					CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS

					Constitución publicada en el Diario Oficial de la Federación el 5 de febrero de 1917

					TEXTO VIGENTE
					Última reforma publicada DOF 18-11-2022



					El C. Primer Jefe del Ejército Constitucionalista, Encargado del Poder Ejecutivo de la Nación, con esta fecha se ha servido dirigirme el siguiente decreto:

					VENUSTIANO CARRANZA, Primer Jefe del Ejército Constitucionalista, Encargado del Poder Ejecutivo de los Estados Unidos Mexicanos, hago saber:

					Que el Congreso Constituyente reunido en esta ciudad el 1o. de diciembre de 1916, en virtud del decreto de convocatoria de 19 de septiembre del mismo año, expedido por la Primera Jefatura, de conformidad con lo prevenido en el artículo 4o. de las modificaciones que el 14 del citado mes se hicieron al decreto de 12 de diciembre de 1914, dado en la H. Veracruz, adicionando el Plan de Guadalupe, de 26 de marzo de 1913, ha tenido a bien expedir la siguiente:

					CONSTITUCION POLITICA DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS QUE REFORMA LA DE 5 DE FEBRERO DE 1857

					Título Primero

					Capítulo I
					De los Derechos Humanos y sus Garantías
					Denominación del Capítulo reformada DOF 10-06-2011

					Artículo 1o. En los Estados Unidos Mexicanos todas las personas gozarán de los derechos humanos reconocidos en esta Constitución y en los tratados internacionales de los que el Estado Mexicano sea parte, así como de las garantías para su protección, cuyo ejercicio no podrá restringirse ni suspenderse, salvo en los casos y bajo las condiciones que esta Constitución establece.
					Párrafo reformado DOF 10-06-2011

					Las normas relativas a los derechos humanos se interpretarán de conformidad con esta Constitución y con los tratados internacionales de la materia favoreciendo en todo tiempo a las personas la protección más amplia.
					Párrafo adicionado DOF 10-06-2011

					Todas las autoridades, en el ámbito de sus competencias, tienen la obligación de promover, respetar, proteger y garantizar los derechos humanos de conformidad con los principios de universalidad, interdependencia, indivisibilidad y progresividad. En consecuencia, el Estado deberá prevenir, investigar, sancionar y reparar las violaciones a los derechos humanos, en los términos que establezca la ley.
					Párrafo adicionado DOF 10-06-2011

					Está prohibida la esclavitud en los Estados Unidos Mexicanos. Los esclavos del extranjero que entren al territorio nacional alcanzarán, por este solo hecho, su libertad y la protección de las leyes.

					Queda prohibida toda discriminación motivada por origen étnico o nacional, el género, la edad, las discapacidades, la condición social, las condiciones de salud, la religión, las opiniones, las preferencias sexuales, el estado civil o cualquier otra que atente contra la dignidad humana y tenga por objeto anular o menoscabar los derechos y libertades de las personas.
					Párrafo reformado DOF 04-12-2006, 10-06-2011
					Artículo reformado DOF 14-08-2001

					Artículo 2o. La Nación Mexicana es única e indivisible.

					La Nación tiene una composición pluricultural sustentada originalmente en sus pueblos indígenas que son aquellos que descienden de poblaciones que habitaban en el territorio actual del país al iniciarse la colonización y que conservan sus propias instituciones sociales, económicas, culturales y políticas, o parte de ellas.

					La conciencia de su identidad indígena deberá ser criterio fundamental para determinar a quiénes se aplican las disposiciones sobre pueblos indígenas.

					Son comunidades integrantes de un pueblo indígena, aquellas que formen una unidad social, económica y cultural, asentadas en un territorio y que reconocen autoridades propias de acuerdo con sus usos y costumbres.

					El derecho de los pueblos indígenas a la libre determinación se ejercerá en un marco constitucional de autonomía que asegure la unidad nacional. El reconocimiento de los pueblos y comunidades indígenas se hará en las constituciones y leyes de las entidades federativas, las que deberán tomar en cuenta, además de los principios generales establecidos en los párrafos anteriores de este artículo, criterios etnolingüísticos y de asentamiento físico.

					A. 	Esta Constitución reconoce y garantiza el derecho de los pueblos y las comunidades indígenas a la libre determinación y, en consecuencia, a la autonomía para:

					I. 	Decidir sus formas internas de convivencia y organización social, económica, política y cultural.

					II. 	Aplicar sus propios sistemas normativos en la regulación y solución de sus conflictos internos, sujetándose a los principios generales de esta Constitución, respetando las garantías individuales, los derechos humanos y, de manera relevante, la dignidad e integridad de las mujeres. La ley establecerá los casos y procedimientos de validación por los jueces o tribunales correspondientes.

					III. 	Elegir de acuerdo con sus normas, procedimientos y prácticas tradicionales, a las autoridades o representantes para el ejercicio de sus formas propias de gobierno interno, garantizando que las mujeres y los hombres indígenas disfrutarán y ejercerán su derecho de votar y ser votados en condiciones de igualdad; así como a acceder y desempeñar los cargos públicos y de elección popular para los que hayan sido electos o designados, en un marco que respete el pacto federal, la soberanía de los Estados y la autonomía de la Ciudad de México. En ningún caso las prácticas comunitarias podrán limitar los derechos político-electorales de los y las ciudadanas en la elección de sus autoridades municipales.
					Fracción reformada DOF 22-05-2015, 29-01-2016

					IV. 	Preservar y enriquecer sus lenguas, conocimientos y todos los elementos que constituyan su cultura e identidad.

					V. 	Conservar y mejorar el hábitat y preservar la integridad de sus tierras en los términos establecidos en esta Constitución.

					VI. 	Acceder, con respeto a las formas y modalidades de propiedad y tenencia de la tierra establecidas en esta Constitución y a las leyes de la materia, así como a los derechos adquiridos por terceros o por integrantes de la comunidad, al uso y disfrute preferente de los recursos naturales de los lugares que habitan y ocupan las comunidades, salvo aquellos que corresponden a las áreas estratégicas, en términos de esta Constitución. Para estos efectos las comunidades podrán asociarse en términos de ley.

					VII. 	Elegir, en los municipios con población indígena, representantes ante los ayuntamientos, observando el principio de paridad de género conforme a las normas aplicables.
					Párrafo reformado DOF 06-06-2019

					Las constituciones y leyes de las entidades federativas reconocerán y regularán estos derechos en los municipios, con el propósito de fortalecer la participación y representación política de conformidad con sus tradiciones y normas internas.

					VIII. 	Acceder plenamente a la jurisdicción del Estado. Para garantizar ese derecho, en todos los juicios y procedimientos en que sean parte, individual o colectivamente, se deberán tomar en cuenta sus costumbres y especificidades culturales respetando los preceptos de esta Constitución. Los indígenas tienen en todo tiempo el derecho a ser asistidos por intérpretes y defensores que tengan conocimiento de su lengua y cultura.

					Las constituciones y leyes de las entidades federativas establecerán las características de libre determinación y autonomía que mejor expresen las situaciones y aspiraciones de los pueblos indígenas en cada entidad, así como las normas para el reconocimiento de las comunidades indígenas como entidades de interés público.

					B. 	La Federación, las entidades federativas y los Municipios, para promover la igualdad de oportunidades de los indígenas y eliminar cualquier práctica discriminatoria, establecerán las instituciones y determinarán las políticas necesarias para garantizar la vigencia de los derechos de los indígenas y el desarrollo integral de sus pueblos y comunidades, las cuales deberán ser diseñadas y operadas conjuntamente con ellos.
					Párrafo reformado DOF 29-01-2016

					Para abatir las carencias y rezagos que afectan a los pueblos y comunidades indígenas, dichas autoridades, tienen la obligación de:

					I. 	Impulsar el desarrollo regional de las zonas indígenas con el propósito de fortalecer las economías locales y mejorar las condiciones de vida de sus pueblos, mediante acciones coordinadas entre los tres órdenes de gobierno, con la participación de las comunidades. Las autoridades municipales determinarán equitativamente las asignaciones presupuestales que las comunidades administrarán directamente para fines específicos.

					II. 	Garantizar e incrementar los niveles de escolaridad, favoreciendo la educación bilingüe e intercultural, la alfabetización, la conclusión de la educación básica, la capacitación productiva y la educación media superior y superior. Establecer un sistema de becas para los estudiantes indígenas en todos los niveles. Definir y desarrollar programas educativos de contenido regional que reconozcan la herencia cultural de sus pueblos, de acuerdo con las leyes de la materia y en consulta con las comunidades indígenas. Impulsar el respeto y conocimiento de las diversas culturas existentes en la nación.

					III. 	Asegurar el acceso efectivo a los servicios de salud mediante la ampliación de la cobertura del sistema nacional, aprovechando debidamente la medicina tradicional, así como apoyar la nutrición de los indígenas mediante programas de alimentación, en especial para la población infantil.

					IV. 	Mejorar las condiciones de las comunidades indígenas y de sus espacios para la convivencia y recreación, mediante acciones que faciliten el acceso al financiamiento público y privado para la construcción y mejoramiento de vivienda, así como ampliar la cobertura de los servicios sociales básicos.

					V. 	Propiciar la incorporación de las mujeres indígenas al desarrollo, mediante el apoyo a los proyectos productivos, la protección de su salud, el otorgamiento de estímulos para favorecer su educación y su participación en la toma de decisiones relacionadas con la vida comunitaria.

					VI. 	Extender la red de comunicaciones que permita la integración de las comunidades, mediante la construcción y ampliación de vías de comunicación y telecomunicación. Establecer condiciones para que los pueblos y las comunidades indígenas puedan adquirir, operar y administrar medios de comunicación, en los términos que las leyes de la materia determinen.

					VII. 	Apoyar las actividades productivas y el desarrollo sustentable de las comunidades indígenas mediante acciones que permitan alcanzar la suficiencia de sus ingresos económicos, la aplicación de estímulos para las inversiones públicas y privadas que propicien la creación de empleos, la incorporación de tecnologías para incrementar su propia capacidad productiva, así como para asegurar el acceso equitativo a los sistemas de abasto y comercialización.

					VIII. 	Establecer políticas sociales para proteger a los migrantes de los pueblos indígenas, tanto en el territorio nacional como en el extranjero, mediante acciones para garantizar los derechos laborales de los jornaleros agrícolas; mejorar las condiciones de salud de las mujeres; apoyar con programas especiales de educación y nutrición a niños y jóvenes de familias migrantes; velar por el respeto de sus derechos humanos y promover la difusión de sus culturas.

					IX. 	Consultar a los pueblos indígenas en la elaboración del Plan Nacional de Desarrollo y de los planes de las entidades federativas, de los Municipios y, cuando proceda, de las demarcaciones territoriales de la Ciudad de México y, en su caso, incorporar las recomendaciones y propuestas que realicen.
					Fracción reformada DOF 29-01-2016

					Para garantizar el cumplimiento de las obligaciones señaladas en este apartado, la Cámara de Diputados del Congreso de la Unión, las legislaturas de las entidades federativas y los ayuntamientos, en el ámbito de sus respectivas competencias, establecerán las partidas específicas destinadas al cumplimiento de estas obligaciones en los presupuestos de egresos que aprueben, así como las formas y procedimientos para que las comunidades participen en el ejercicio y vigilancia de las mismas.

					Sin perjuicio de los derechos aquí establecidos a favor de los indígenas, sus comunidades y pueblos, toda comunidad equiparable a aquéllos tendrá en lo conducente los mismos derechos tal y como lo establezca la ley.

					C. 	Esta Constitución reconoce a los pueblos y comunidades afromexicanas, cualquiera que sea su autodenominación, como parte de la composición pluricultural de la Nación. Tendrán en lo conducente los derechos señalados en los apartados anteriores del presente artículo en los términos que establezcan las leyes, a fin de garantizar su libre determinación, autonomía, desarrollo e inclusión social.
					Apartado adicionado DOF 09-08-2019
					Artículo reformado DOF 14-08-2001

					Artículo 3o. Toda persona tiene derecho a la educación. El Estado -Federación, Estados, Ciudad de México y Municipios- impartirá y garantizará la educación inicial, preescolar, primaria, secundaria, media superior y superior. La educación inicial, preescolar, primaria y secundaria, conforman la educación básica; ésta y la media superior serán obligatorias, la educación superior lo será en términos de la fracción X del presente artículo. La educación inicial es un derecho de la niñez y será responsabilidad del Estado concientizar sobre su importancia.
					Fe de erratas al párrafo DOF 09-03-1993. Reformado DOF 12-11-2002, 09-02-2012, 29-01-2016, 15-05-2019

					Corresponde al Estado la rectoría de la educación, la impartida por éste, además de obligatoria, será universal, inclusiva, pública, gratuita y laica.
					Párrafo adicionado DOF 15-05-2019

					Párrafo tercero. Se deroga.
					Párrafo adicionado DOF 26-02-2013. Derogado DOF 15-05-2019

					La educación se basará en el respeto irrestricto de la dignidad de las personas, con un enfoque de derechos humanos y de igualdad sustantiva. Tenderá a desarrollar armónicamente todas las facultades del ser humano y fomentará en él, a la vez, el amor a la Patria, el respeto a todos los derechos, las libertades, la cultura de paz y la conciencia de la solidaridad internacional, en la independencia y en la justicia; promoverá la honestidad, los valores y la mejora continua del proceso de enseñanza aprendizaje.
					Párrafo reformado DOF 10-06-2011. Reformado y reubicado (antes párrafo segundo) DOF 15-05-2019

					El Estado priorizará el interés superior de niñas, niños, adolescentes y jóvenes en el acceso, permanencia y participación en los servicios educativos.
					Párrafo adicionado DOF 15-05-2019

					Las maestras y los maestros son agentes fundamentales del proceso educativo y, por tanto, se reconoce su contribución a la trasformación social. Tendrán derecho de acceder a un sistema integral de formación, de capacitación y de actualización retroalimentado por evaluaciones diagnósticas, para cumplir los objetivos y propósitos del Sistema Educativo Nacional.
					Párrafo adicionado DOF 15-05-2019

					La ley establecerá las disposiciones del Sistema para la Carrera de las Maestras y los Maestros en sus funciones docente, directiva o de supervisión. Corresponderá a la Federación su rectoría y, en coordinación con las entidades federativas, su implementación, conforme a los criterios de la educación previstos en este artículo.
					Párrafo adicionado DOF 15-05-2019

					La admisión, promoción y reconocimiento del personal que ejerza la función docente, directiva o de supervisión, se realizará a través de procesos de selección a los que concurran los aspirantes en igualdad de condiciones y establecidos en la ley prevista en el párrafo anterior, los cuales serán públicos, transparentes, equitativos e imparciales y considerarán los conocimientos, aptitudes y experiencia necesarios para el aprendizaje y el desarrollo integral de los educandos. Los nombramientos derivados de estos procesos sólo se otorgarán en términos de dicha ley. Lo dispuesto en este párrafo en ningún caso afectará la permanencia de las maestras y los maestros en el servicio. A las instituciones a las que se refiere la fracción VII de este artículo no les serán aplicables estas disposiciones.
					Párrafo adicionado DOF 15-05-2019

					El Estado fortalecerá a las instituciones públicas de formación docente, de manera especial a las escuelas normales, en los términos que disponga la ley.
					Párrafo adicionado DOF 15-05-2019

					Los planteles educativos constituyen un espacio fundamental para el proceso de enseñanza aprendizaje. El Estado garantizará que los materiales didácticos, la infraestructura educativa, su mantenimiento y las condiciones del entorno, sean idóneos y contribuyan a los fines de la educación.
					Párrafo adicionado DOF 15-05-2019

					A fin de dar cumplimiento a lo dispuesto en la fracción II de este artículo, el Ejecutivo Federal determinará los principios rectores y objetivos de la educación inicial, así como los planes y programas de estudio de la educación básica y normal en toda la República; para tal efecto, considerará la opinión de los gobiernos de las entidades federativas y de diversos actores sociales involucrados en la educación, así como el contenido de los proyectos y programas educativos que contemplen las realidades y contextos, regionales y locales.
					Párrafo adicionado DOF 15-05-2019

					Los planes y programas de estudio tendrán perspectiva de género y una orientación integral, por lo que se incluirá el conocimiento de las ciencias y humanidades: la enseñanza de las matemáticas, la lecto-escritura, la literacidad, la historia, la geografía, el civismo, la filosofía, la tecnología, la innovación, las lenguas indígenas de nuestro país, las lenguas extranjeras, la educación física, el deporte, las artes, en especial la música, la promoción de estilos de vida saludables, la educación sexual y reproductiva y el cuidado al medio ambiente, entre otras.
					Párrafo adicionado DOF 15-05-2019

					I. 	Garantizada por el artículo 24 la libertad de creencias, dicha educación será laica y, por tanto, se mantendrá por completo ajena a cualquier doctrina religiosa;

					II. 	El criterio que orientará a esa educación se basará en los resultados del progreso científico, luchará contra la ignorancia y sus efectos, las servidumbres, los fanatismos y los prejuicios.

					Además:

					a) 	Será democrático, considerando a la democracia no solamente como una estructura jurídica y un régimen político, sino como un sistema de vida fundado en el constante mejoramiento económico, social y cultural del pueblo;

					b) 	Será nacional, en cuanto –sin hostilidades ni exclusivismos– atenderá a la comprensión de nuestros problemas, al aprovechamiento de nuestros recursos, a la defensa de nuestra independencia política, al aseguramiento de nuestra independencia económica y a la continuidad y acrecentamiento de nuestra cultura;
					Inciso reformado DOF 26-02-2013

					c)	Contribuirá a la mejor convivencia humana, a fin de fortalecer el aprecio y respeto por la naturaleza, la diversidad cultural, la dignidad de la persona, la integridad de las familias, la convicción del interés general de la sociedad, los ideales de fraternidad e igualdad de derechos de todos, evitando los privilegios de razas, de religión, de grupos, de sexos o de individuos;
					Inciso reformado DOF 09-02-2012, 26-02-2013, 15-05-2019

					d)	Se deroga.
					Inciso adicionado DOF 26-02-2013. Derogado DOF 15-05-2019

					e)	Será equitativo, para lo cual el Estado implementará medidas que favorezcan el ejercicio pleno del derecho a la educación de las personas y combatan las desigualdades socioeconómicas, regionales y de género en el acceso, tránsito y permanencia en los servicios educativos.

						En las escuelas de educación básica de alta marginación, se impulsarán acciones que mejoren las condiciones de vida de los educandos, con énfasis en las de carácter alimentario. Asimismo, se respaldará a estudiantes en vulnerabilidad social, mediante el establecimiento de políticas incluyentes y transversales.

						En educación para personas adultas, se aplicarán estrategias que aseguren su derecho a ingresar a las instituciones educativas en sus distintos tipos y modalidades.

						En los pueblos y comunidades indígenas se impartirá educación plurilingüe e intercultural basada en el respeto, promoción y preservación del patrimonio histórico y cultural;
					Inciso adicionado DOF 15-05-2019

					f)	Será inclusivo, al tomar en cuenta las diversas capacidades, circunstancias y necesidades de los educandos. Con base en el principio de accesibilidad se realizarán ajustes razonables y se implementarán medidas específicas con el objetivo de eliminar las barreras para el aprendizaje y la participación;
					Inciso adicionado DOF 15-05-2019

					g)	Será intercultural, al promover la convivencia armónica entre personas y comunidades para el respeto y reconocimiento de sus diferencias y derechos, en un marco de inclusión social;
					Inciso adicionado DOF 15-05-2019

					h)	Será integral, educará para la vida, con el objeto de desarrollar en las personas capacidades cognitivas, socioemocionales y físicas que les permitan alcanzar su bienestar, e
					Inciso adicionado DOF 15-05-2019

					i)	Será de excelencia, entendida como el mejoramiento integral constante que promueve el máximo logro de aprendizaje de los educandos, para el desarrollo de su pensamiento crítico y el fortalecimiento de los lazos entre escuela y comunidad;
					Inciso adicionado DOF 15-05-2019

					III.	Se deroga.
					Fracción reformada DOF 12-11-2002, 26-02-2013, 29-01-2016. Derogada DOF 15-05-2019

					IV. 	Toda la educación que el Estado imparta será gratuita;

					V.	Toda persona tiene derecho a gozar de los beneficios del desarrollo de la ciencia y la innovación tecnológica. El Estado apoyará la investigación e innovación científica, humanística y tecnológica, y garantizará el acceso abierto a la información que derive de ella, para lo cual deberá proveer recursos y estímulos suficientes, conforme a las bases de coordinación, vinculación y participación que establezcan las leyes en la materia; además alentará el fortalecimiento y difusión de nuestra cultura;
					Fracción reformada DOF 12-11-2002, 09-02-2012, 15-05-2019

					VI.	Los particulares podrán impartir educación en todos sus tipos y modalidades. En los términos que establezca la ley, el Estado otorgará y retirará el reconocimiento de validez oficial a los estudios que se realicen en planteles particulares. En el caso de la educación inicial, preescolar, primaria, secundaria y normal, los particulares deberán:
					Párrafo reformado DOF 12-11-2002, 15-05-2019

					a)	Impartir la educación con apego a los mismos fines y criterios que establece el párrafo cuarto, y la fracción II, así como cumplir los planes y programas a que se refieren los párrafos décimo primero y décimo segundo, y
					Inciso reformado DOF 15-05-2019

					b) 	Obtener previamente, en cada caso, la autorización expresa del poder público, en los términos que establezca la ley;

					VII. 	Las universidades y las demás instituciones de educación superior a las que la ley otorgue autonomía, tendrán la facultad y la responsabilidad de gobernarse a sí mismas; realizarán sus fines de educar, investigar y difundir la cultura de acuerdo con los principios de este artículo, respetando la libertad de cátedra e investigación y de libre examen y discusión de las ideas; determinarán sus planes y programas; fijarán los términos de ingreso, promoción y permanencia de su personal académico; y administrarán su patrimonio. Las relaciones laborales, tanto del personal académico como del administrativo, se normarán por el apartado A del artículo 123 de esta Constitución, en los términos y con las modalidades que establezca la Ley Federal del Trabajo conforme a las características propias de un trabajo especial, de manera que concuerden con la autonomía, la libertad de cátedra e investigación y los fines de las instituciones a que esta fracción se refiere;
					Fracción reformada DOF 26-02-2013

					VIII.	El Congreso de la Unión, con el fin de unificar y coordinar la educación en toda la República, expedirá las leyes necesarias, destinadas a distribuir la función social educativa entre la Federación, las entidades federativas y los Municipios, a fijar las aportaciones económicas correspondientes a ese servicio público y a señalar las sanciones aplicables a los funcionarios que no cumplan o no hagan cumplir las disposiciones relativas, lo mismo que a todos aquellos que las infrinjan;
					Fracción reformada DOF 26-02-2013, 29-01-2016, 15-05-2019

					IX.	Para contribuir al cumplimiento de los objetivos de este artículo, se crea el Sistema Nacional de Mejora Continua de la Educación, que será coordinado por un organismo público descentralizado, con autonomía técnica, operativa, presupuestaria, de decisión y de gestión, con personalidad jurídica y patrimonio propios, no sectorizado, al que le corresponderá:

					a)	Realizar estudios, investigaciones especializadas y evaluaciones diagnósticas, formativas e integrales del Sistema Educativo Nacional;

					b)	Determinar indicadores de resultados de la mejora continua de la educación;

					c)	Establecer los criterios que deben cumplir las instancias evaluadoras para los procesos valorativos, cualitativos, continuos y formativos de la mejora continua de la educación;

					d)	Emitir lineamientos relacionados con el desarrollo del magisterio, el desempeño escolar, los resultados de aprendizaje; así como de la mejora de las escuelas, organización y profesionalización de la gestión escolar;

					e)	Proponer mecanismos de coordinación entre las autoridades educativas federal y de las entidades federativas para la atención de las necesidades de las personas en la materia;

					f)	Sugerir elementos que contribuyan a la mejora de los objetivos de la educación inicial, de los planes y programas de estudio de educación básica y media superior, así como para la educación inclusiva y de adultos, y

					g)	Generar y difundir información que contribuya a la mejora continua del Sistema Educativo Nacional.

						La ley establecerá las reglas para la organización y funcionamiento del organismo para la mejora continua de la educación, el cual regirá sus actividades con apego a los principios de independencia, transparencia, objetividad, pertinencia, diversidad e inclusión. Definirá también los mecanismos y acciones necesarios que le permitan una eficaz colaboración y coordinación con las autoridades educativas federal y locales para el cumplimiento de sus respectivas funciones.

						El organismo contará con una Junta Directiva, un Consejo Técnico de Educación y un Consejo Ciudadano.

						La Junta Directiva será la responsable de la conducción, planeación, programación, organización y coordinación de los trabajos del organismo al que se refiere este artículo. Se integrará por cinco personas que durarán en su encargo siete años en forma escalonada y serán nombradas por la Cámara de Senadores, con el voto de las dos terceras partes de sus integrantes. El Presidente de la Junta Directiva será nombrado por sus integrantes y presidirá el Consejo Técnico de Educación.

						El Consejo Técnico de Educación asesorará a la Junta Directiva en los términos que determine la ley, estará integrado por siete personas que durarán en el encargo cinco años en forma escalonada. Serán nombradas por la Cámara de Senadores, con el voto de las dos terceras partes de sus integrantes. En su composición se procurará la diversidad y representación de los tipos y modalidades educativos, así como la paridad de género. En caso de falta absoluta de alguno de sus integrantes, la persona sustituta será nombrada para concluir el periodo respectivo.

						Las personas que integren la Junta Directiva y el Consejo Técnico de Educación, deberán ser especialistas en investigación, política educativa, temas pedagógicos o tener experiencia docente en cualquier tipo o modalidad educativa; además acreditar el grado académico de su especialidad y experiencia, no haber sido dirigente de algún partido político o candidato a ocupar un cargo de elección popular en los cuatro años anteriores a la designación y cumplir con los requisitos que establezca la ley. Sólo podrán ser removidos por causa grave en los términos del Título Cuarto de esta Constitución.

						El organismo al que se refiere esta fracción, contará con un Consejo Ciudadano honorífico, integrado por representantes de los sectores involucrados en materia educativa. La ley determinará las atribuciones, organización y funcionamiento de dicho Consejo, y
					Fracción adicionada DOF 26-02-2013. Reformada DOF 15-05-2019

					X.	La obligatoriedad de la educación superior corresponde al Estado. Las autoridades federal y locales establecerán políticas para fomentar la inclusión, permanencia y continuidad, en términos que la ley señale. Asimismo, proporcionarán medios de acceso a este tipo educativo para las personas que cumplan con los requisitos dispuestos por las instituciones públicas.
					Fracción adicionada DOF 15-05-2019
					Artículo reformado DOF 13-12-1934, 30-12-1946, 09-06-1980, 28-01-1992, 05-03-1993

					Artículo 4o.- La mujer y el hombre son iguales ante la ley. Ésta protegerá la organización y el desarrollo de la familia.
					Párrafo reformado DOF 06-06-2019

					Toda persona tiene derecho a decidir de manera libre, responsable e informada sobre el número y el espaciamiento de sus hijos.

					Toda persona tiene derecho a la alimentación nutritiva, suficiente y de calidad. El Estado lo garantizará.
					Párrafo adicionado DOF 13-10-2011

					Toda Persona tiene derecho a la protección de la salud. La Ley definirá las bases y modalidades para el acceso a los servicios de salud y establecerá la concurrencia de la Federación y las entidades federativas en materia de salubridad general, conforme a lo que dispone la fracción XVI del artículo 73 de esta Constitución. La Ley definirá un sistema de salud para el bienestar, con el fin de garantizar la extensión progresiva, cuantitativa y cualitativa de los servicios de salud para la atención integral y gratuita de las personas que no cuenten con seguridad social.
					Párrafo adicionado DOF 03-02-1983. Reformado DOF 08-05-2020

					Toda persona tiene derecho a un medio ambiente sano para su desarrollo y bienestar. El Estado garantizará el respeto a este derecho. El daño y deterioro ambiental generará responsabilidad para quien lo provoque en términos de lo dispuesto por la ley.
					Párrafo adicionado DOF 28-06-1999. Reformado DOF 08-02-2012

					Toda persona tiene derecho al acceso, disposición y saneamiento de agua para consumo personal y doméstico en forma suficiente, salubre, aceptable y asequible. El Estado garantizará este derecho y la ley definirá las bases, apoyos y modalidades para el acceso y uso equitativo y sustentable de los recursos hídricos, estableciendo la participación de la Federación, las entidades federativas y los municipios, así como la participación de la ciudadanía para la consecución de dichos fines.
					Párrafo adicionado DOF 08-02-2012

					Toda familia tiene derecho a disfrutar de vivienda digna y decorosa. La Ley establecerá los instrumentos y apoyos necesarios a fin de alcanzar tal objetivo.
					Párrafo adicionado DOF 07-02-1983

					Toda persona tiene derecho a la identidad y a ser registrado de manera inmediata a su nacimiento. El Estado garantizará el cumplimiento de estos derechos. La autoridad competente expedirá gratuitamente la primera copia certificada del acta de registro de nacimiento.
					Párrafo adicionado DOF 17-06-2014

					En todas las decisiones y actuaciones del Estado se velará y cumplirá con el principio del interés superior de la niñez, garantizando de manera plena sus derechos. Los niños y las niñas tienen derecho a la satisfacción de sus necesidades de alimentación, salud, educación y sano esparcimiento para su desarrollo integral. Este principio deberá guiar el diseño, ejecución, seguimiento y evaluación de las políticas públicas dirigidas a la niñez.
					Párrafo adicionado DOF 18-03-1980. Reformado DOF 07-04-2000, 12-10-2011

					Los ascendientes, tutores y custodios tienen la obligación de preservar y exigir el cumplimiento de estos derechos y principios.
					Párrafo adicionado DOF 07-04-2000. Reformado DOF 12-10-2011

					El Estado otorgará facilidades a los particulares para que coadyuven al cumplimiento de los derechos de la niñez.
					Párrafo adicionado DOF 07-04-2000. Fe de erratas al párrafo DOF 12-04-2000

					Toda persona tiene derecho al acceso a la cultura y al disfrute de los bienes y servicios que presta el Estado en la materia, así como el ejercicio de sus derechos culturales. El Estado promoverá los medios para la difusión y desarrollo de la cultura, atendiendo a la diversidad cultural en todas sus manifestaciones y expresiones con pleno respeto a la libertad creativa. La ley establecerá los mecanismos para el acceso y participación a cualquier manifestación cultural.
					Párrafo adicionado DOF 30-04-2009

					Toda persona tiene derecho a la cultura física y a la práctica del deporte. Corresponde al Estado su promoción, fomento y estímulo conforme a las leyes en la materia.
					Párrafo adicionado DOF 12-10-2011

					El Estado garantizará la entrega de un apoyo económico a las personas que tengan discapacidad permanente en los términos que fije la Ley. Para recibir esta prestación tendrán prioridad las y los menores de dieciocho años, las y los indígenas y las y los afromexicanos hasta la edad de sesenta y cuatro años y las personas que se encuentren en condición de pobreza.
					Párrafo adicionado DOF 08-05-2020

					Las personas mayores de sesenta y ocho años tienen derecho a recibir por parte del Estado una pensión no contributiva en los términos que fije la Ley. En el caso de las y los indígenas y las y los afromexicanos esta prestación se otorgará a partir de los sesenta y cinco años de edad.
					Párrafo adicionado DOF 08-05-2020

					El Estado establecerá un sistema de becas para las y los estudiantes de todos los niveles escolares del sistema de educación pública, con prioridad a las y los pertenecientes a las familias que se encuentren en condición de pobreza, para garantizar con equidad el derecho a la educación.
					Párrafo adicionado DOF 08-05-2020

					Toda persona tiene derecho a la movilidad en condiciones de seguridad vial, accesibilidad, eficiencia, sostenibilidad, calidad, inclusión e igualdad.
					Párrafo adicionado DOF 18-12-2020

					El Estado promoverá el desarrollo integral de las personas jóvenes, a través de políticas públicas con enfoque multidisciplinario, que propicien su inclusión en el ámbito político, social, económico y cultural del país. La Ley establecerá la concurrencia de la Federación, entidades federativas, Municipios y demarcaciones territoriales de la Ciudad de México, para esos efectos.
					Párrafo adicionado DOF 24-12-2020
					Reforma DOF 14-08-2001: Derogó del artículo el entonces párrafo primero (antes adicionado DOF 28-01-1992)
					Artículo reformado DOF 31-12-1974

					Artículo 5o. A ninguna persona podrá impedirse que se dedique a la profesión, industria, comercio o trabajo que le acomode, siendo lícitos. El ejercicio de esta libertad sólo podrá vedarse por determinación judicial, cuando se ataquen los derechos de tercero, o por resolución gubernativa, dictada en los términos que marque la ley, cuando se ofendan los derechos de la sociedad. Nadie puede ser privado del producto de su trabajo, sino por resolución judicial.

					La ley determinará en cada entidad federativa, cuáles son las profesiones que necesitan título para su ejercicio, las condiciones que deban llenarse para obtenerlo y las autoridades que han de expedirlo.
					Párrafo reformado DOF 29-01-2016

					Nadie podrá ser obligado a prestar trabajos personales sin la justa retribución y sin su pleno consentimiento, salvo el trabajo impuesto como pena por la autoridad judicial, el cual se ajustará a lo dispuesto en las fracciones I y II del artículo 123.

					En cuanto a los servicios públicos, sólo podrán ser obligatorios, en los términos que establezcan las leyes respectivas, el de las armas y los jurados, así como el desempeño de los cargos concejiles y los de elección popular, directa o indirecta. Las funciones electorales y censales tendrán carácter obligatorio y gratuito, pero serán retribuidas aquéllas que se realicen profesionalmente en los términos de esta Constitución y las leyes correspondientes. Los servicios profesionales de índole social serán obligatorios y retribuidos en los términos de la ley y con las excepciones que ésta señale.
					Párrafo reformado DOF 06-04-1990

					El Estado no puede permitir que se lleve a efecto ningún contrato, pacto o convenio que tenga por objeto el menoscabo, la pérdida o el irrevocable sacrificio de la libertad de la persona por cualquier causa.
					Párrafo reformado DOF 28-01-1992

					Tampoco puede admitirse convenio en que la persona pacte su proscripción o destierro, o en que renuncie temporal o permanentemente a ejercer determinada profesión, industria o comercio.

					El contrato de trabajo sólo obligará a prestar el servicio convenido por el tiempo que fije la ley, sin poder exceder de un año en perjuicio del trabajador, y no podrá extenderse, en ningún caso, a la renuncia, pérdida o menoscabo de cualquiera de los derechos políticos o civiles.

					La falta de cumplimiento de dicho contrato, por lo que respecta al trabajador, sólo obligará a éste a la correspondiente responsabilidad civil, sin que en ningún caso pueda hacerse coacción sobre su persona.
					Artículo reformado DOF 17-11-1942, 31-12-1974

					Artículo 6o. La manifestación de las ideas no será objeto de ninguna inquisición judicial o administrativa, sino en el caso de que ataque a la moral, la vida privada o los derechos de terceros, provoque algún delito, o perturbe el orden público; el derecho de réplica será ejercido en los términos dispuestos por la ley. El derecho a la información será garantizado por el Estado.
					Párrafo reformado DOF 13-11-2007, 11-06-2013

					Toda persona tiene derecho al libre acceso a información plural y oportuna, así como a buscar, recibir y difundir información e ideas de toda índole por cualquier medio de expresión.
					Párrafo adicionado DOF 11-06-2013

					El Estado garantizará el derecho de acceso a las tecnologías de la información y comunicación, así como a los servicios de radiodifusión y telecomunicaciones, incluido el de banda ancha e internet. Para tales efectos, el Estado establecerá condiciones de competencia efectiva en la prestación de dichos servicios.
					Párrafo adicionado DOF 11-06-2013

					Para efectos de lo dispuesto en el presente artículo se observará lo siguiente:
					Párrafo adicionado DOF 11-06-2013

					A. Para el ejercicio del derecho de acceso a la información, la Federación y las entidades federativas, en el ámbito de sus respectivas competencias, se regirán por los siguientes principios y bases:
					Párrafo reformado (para quedar como apartado A) DOF 11-06-2013. Reformado DOF 29-01-2016

					I. 	Toda la información en posesión de cualquier autoridad, entidad, órgano y organismo de los Poderes Ejecutivo, Legislativo y Judicial, órganos autónomos, partidos políticos, fideicomisos y fondos públicos, así como de cualquier persona física, moral o sindicato que reciba y ejerza recursos públicos o realice actos de autoridad en el ámbito federal, estatal y municipal, es pública y sólo podrá ser reservada temporalmente por razones de interés público y seguridad nacional, en los términos que fijen las leyes. En la interpretación de este derecho deberá prevalecer el principio de máxima publicidad. Los sujetos obligados deberán documentar todo acto que derive del ejercicio de sus facultades, competencias o funciones, la ley determinará los supuestos específicos bajo los cuales procederá la declaración de inexistencia de la información.
					Fracción reformada DOF 07-02-2014

					II. 	La información que se refiere a la vida privada y los datos personales será protegida en los términos y con las excepciones que fijen las leyes.

					III. 	Toda persona, sin necesidad de acreditar interés alguno o justificar su utilización, tendrá acceso gratuito a la información pública, a sus datos personales o a la rectificación de éstos.

					IV. 	Se establecerán mecanismos de acceso a la información y procedimientos de revisión expeditos que se sustanciarán ante los organismos autónomos especializados e imparciales que establece esta Constitución.
					Fracción reformada DOF 07-02-2014

					V. 	Los sujetos obligados deberán preservar sus documentos en archivos administrativos actualizados y publicarán, a través de los medios electrónicos disponibles, la información completa y actualizada sobre el ejercicio de los recursos públicos y los indicadores que permitan rendir cuenta del cumplimiento de sus objetivos y de los resultados obtenidos.
					Fracción reformada DOF 07-02-2014

					VI. 	Las leyes determinarán la manera en que los sujetos obligados deberán hacer pública la información relativa a los recursos públicos que entreguen a personas físicas o morales.

					VII. 	La inobservancia a las disposiciones en materia de acceso a la información pública será sancionada en los términos que dispongan las leyes.
					Párrafo con fracciones adicionado DOF 20-07-2007

					VIII. 	La Federación contará con un organismo autónomo, especializado, imparcial, colegiado, con personalidad jurídica y patrimonio propio, con plena autonomía técnica, de gestión, capacidad para decidir sobre el ejercicio de su presupuesto y determinar su organización interna, responsable de garantizar el cumplimiento del derecho de acceso a la información pública y a la protección de datos personales en posesión de los sujetos obligados en los términos que establezca la ley.

					El organismo autónomo previsto en esta fracción, se regirá por la ley en materia de transparencia y acceso a la información pública y protección de datos personales en posesión de sujetos obligados, en los términos que establezca la ley general que emita el Congreso de la Unión para establecer las bases, principios generales y procedimientos del ejercicio de este derecho.

					En su funcionamiento se regirá por los principios de certeza, legalidad, independencia, imparcialidad, eficacia, objetividad, profesionalismo, transparencia y máxima publicidad.

					El organismo garante tiene competencia para conocer de los asuntos relacionados con el acceso a la información pública y la protección de datos personales de cualquier autoridad, entidad, órgano u organismo que forme parte de alguno de los Poderes Legislativo, Ejecutivo y Judicial, órganos autónomos, partidos políticos, fideicomisos y fondos públicos, así como de cualquier persona física, moral o sindicatos que reciba y ejerza recursos públicos o realice actos de autoridad en el ámbito federal; con excepción de aquellos asuntos jurisdiccionales que correspondan a la Suprema Corte de Justicia de la Nación, en cuyo caso resolverá un comité integrado por tres ministros. También conocerá de los recursos que interpongan los particulares respecto de las resoluciones de los organismos autónomos especializados de las entidades federativas que determinen la reserva, confidencialidad, inexistencia o negativa de la información, en los términos que establezca la ley.
					Párrafo reformado DOF 29-01-2016

					El organismo garante federal, de oficio o a petición fundada del organismo garante equivalente de las entidades federativas, podrá conocer de los recursos de revisión que por su interés y trascendencia así lo ameriten.
					Párrafo reformado DOF 29-01-2016

					La ley establecerá aquella información que se considere reservada o confidencial.

					Las resoluciones del organismo garante son vinculatorias, definitivas e inatacables para los sujetos obligados. El Consejero Jurídico del Gobierno podrá interponer recurso de revisión ante la Suprema Corte de Justicia de la Nación en los términos que establezca la ley, sólo en el caso que dichas resoluciones puedan poner en peligro la seguridad nacional conforme a la ley de la materia.

					El organismo garante se integra por siete comisionados. Para su nombramiento, la Cámara de Senadores, previa realización de una amplia consulta a la sociedad, a propuesta de los grupos parlamentarios, con el voto de las dos terceras partes de los miembros presentes, nombrará al comisionado que deba cubrir la vacante, siguiendo el proceso establecido en la ley. El nombramiento podrá ser objetado por el Presidente de la República en un plazo de diez días hábiles. Si el Presidente de la República no objetara el nombramiento dentro de dicho plazo, ocupará el cargo de comisionado la persona nombrada por el Senado de la República.

					En caso de que el Presidente de la República objetara el nombramiento, la Cámara de Senadores nombrará una nueva propuesta, en los términos del párrafo anterior, pero con una votación de las tres quintas partes de los miembros presentes. Si este segundo nombramiento fuera objetado, la Cámara de Senadores, en los términos del párrafo anterior, con la votación de las tres quintas partes de los miembros presentes, designará al comisionado que ocupará la vacante.

					Los comisionados durarán en su encargo siete años y deberán cumplir con los requisitos previstos en las fracciones I, II, IV, V y VI del artículo 95 de esta Constitución, no podrán tener otro empleo, cargo o comisión, con excepción de los no remunerados en instituciones docentes, científicas o de beneficencia, sólo podrán ser removidos de su cargo en los términos del Título Cuarto de esta Constitución y serán sujetos de juicio político.

					En la conformación del organismo garante se procurará la equidad de género.

					El comisionado presidente será designado por los propios comisionados, mediante voto secreto, por un periodo de tres años, con posibilidad de ser reelecto por un periodo igual; estará obligado a rendir un informe anual ante el Senado, en la fecha y en los términos que disponga la ley.

					El organismo garante tendrá un Consejo Consultivo, integrado por diez consejeros, que serán elegidos por el voto de las dos terceras partes de los miembros presentes de la Cámara de Senadores. La ley determinará los procedimientos a seguir para la presentación de las propuestas por la propia Cámara. Anualmente serán sustituidos los dos consejeros de mayor antigüedad en el cargo, salvo que fuesen propuestos y ratificados para un segundo periodo.

					La ley establecerá las medidas de apremio que podrá imponer el organismo garante para asegurar el cumplimiento de sus decisiones.

					Toda autoridad y servidor público estará obligado a coadyuvar con el organismo garante y sus integrantes para el buen desempeño de sus funciones.

					El organismo garante coordinará sus acciones con la Auditoría Superior de la Federación, con la entidad especializada en materia de archivos y con el organismo encargado de regular la captación, procesamiento y publicación de la información estadística y geográfica, así como con los organismos garantes de las entidades federativas, con el objeto de fortalecer la rendición de cuentas del Estado Mexicano.
					Párrafo reformado DOF 29-01-2016
					Fracción adicionada DOF 07-02-2014

					B. En materia de radiodifusión y telecomunicaciones:

					I. 	El Estado garantizará a la población su integración a la sociedad de la información y el conocimiento, mediante una política de inclusión digital universal con metas anuales y sexenales.

					II. 	Las telecomunicaciones son servicios públicos de interés general, por lo que el Estado garantizará que sean prestados en condiciones de competencia, calidad, pluralidad, cobertura universal, interconexión, convergencia, continuidad, acceso libre y sin injerencias arbitrarias.

					III. 	La radiodifusión es un servicio público de interés general, por lo que el Estado garantizará que sea prestado en condiciones de competencia y calidad y brinde los beneficios de la cultura a toda la población, preservando la pluralidad y la veracidad de la información, así como el fomento de los valores de la identidad nacional, contribuyendo a los fines establecidos en el artículo 3o. de esta Constitución.

					IV. 	Se prohíbe la transmisión de publicidad o propaganda presentada como información periodística o noticiosa; se establecerán las condiciones que deben regir los contenidos y la contratación de los servicios para su transmisión al público, incluidas aquellas relativas a la responsabilidad de los concesionarios respecto de la información transmitida por cuenta de terceros, sin afectar la libertad de expresión y de difusión.

					V. 	La ley establecerá un organismo público descentralizado con autonomía técnica, operativa, de decisión y de gestión, que tendrá por objeto proveer el servicio de radiodifusión sin fines de lucro, a efecto de asegurar el acceso al mayor número de personas en cada una de las entidades de la Federación, a contenidos que promuevan la integración nacional, la formación educativa, cultural y cívica, la igualdad entre mujeres y hombres, la difusión de información imparcial, objetiva, oportuna y veraz del acontecer nacional e internacional, y dar espacio a las obras de producción independiente, así como a la expresión de la diversidad y pluralidad de ideas y opiniones que fortalezcan la vida democrática de la sociedad.

					El organismo público contará con un Consejo Ciudadano con el objeto de asegurar su independencia y una política editorial imparcial y objetiva. Será integrado por nueve consejeros honorarios que serán elegidos mediante una amplia consulta pública por el voto de dos terceras partes de los miembros presentes de la Cámara de Senadores o, en sus recesos, de la Comisión Permanente. Los consejeros desempeñarán su encargo en forma escalonada, por lo que anualmente serán sustituidos los dos de mayor antigüedad en el cargo, salvo que fuesen ratificados por el Senado para un segundo periodo.

					El Presidente del organismo público será designado, a propuesta del Ejecutivo Federal, con el voto de dos terceras partes de los miembros presentes de la Cámara de Senadores o, en sus recesos, de la Comisión Permanente; durará en su encargo cinco años, podrá ser designado para un nuevo periodo por una sola vez, y sólo podrá ser removido por el Senado mediante la misma mayoría.

					El Presidente del organismo presentará anualmente a los Poderes Ejecutivo y Legislativo de la Unión un informe de actividades; al efecto comparecerá ante las Cámaras del Congreso en los términos que dispongan las leyes.

					VI. 	La ley establecerá los derechos de los usuarios de telecomunicaciones, de las audiencias, así como los mecanismos para su protección.
					Apartado con fracciones adicionado DOF 11-06-2013
					Artículo reformado DOF 06-12-1977

					Artículo 7o. Es inviolable la libertad de difundir opiniones, información e ideas, a través de cualquier medio. No se puede restringir este derecho por vías o medios indirectos, tales como el abuso de controles oficiales o particulares, de papel para periódicos, de frecuencias radioeléctricas o de enseres y aparatos usados en la difusión de información o por cualesquiera otros medios y tecnologías de la información y comunicación encaminados a impedir la transmisión y circulación de ideas y opiniones.

					Ninguna ley ni autoridad puede establecer la previa censura, ni coartar la libertad de difusión, que no tiene más límites que los previstos en el primer párrafo del artículo 6o. de esta Constitución. En ningún caso podrán secuestrarse los bienes utilizados para la difusión de información, opiniones e ideas, como instrumento del delito.
					Artículo reformado DOF 11-06-2013

					Artículo 8o. Los funcionarios y empleados públicos respetarán el ejercicio del derecho de petición, siempre que ésta se formule por escrito, de manera pacífica y respetuosa; pero en materia política sólo podrán hacer uso de ese derecho los ciudadanos de la República.

					A toda petición deberá recaer un acuerdo escrito de la autoridad a quien se haya dirigido, la cual tiene obligación de hacerlo conocer en breve término al peticionario.
					Artículo original DOF 05-02-1917

					Artículo 9o. No se podrá coartar el derecho de asociarse o reunirse pacíficamente con cualquier objeto lícito; pero solamente los ciudadanos de la República podrán hacerlo para tomar parte en los asuntos políticos del país. Ninguna reunión armada, tiene derecho de deliberar.

					No se considerará ilegal, y no podrá ser disuelta una asamblea o reunión que tenga por objeto hacer una petición o presentar una protesta por algún acto, a una autoridad, si no se profieren injurias contra ésta, ni se hiciere uso de violencias o amenazas para intimidarla u obligarla a resolver en el sentido que se desee.
					Artículo original DOF 05-02-1917

					Artículo 10. Los habitantes de los Estados Unidos Mexicanos tienen derecho a poseer armas en su domicilio, para su seguridad y legítima defensa, con excepción de las prohibidas por la Ley Federal y de las reservadas para el uso exclusivo de la Fuerza Armada permanente y los cuerpos de reserva. La ley federal determinará los casos, condiciones, requisitos y lugares en que se podrá autorizar a los habitantes la portación de armas.
					Artículo reformado DOF 22-10-1971, 26-03-2019

					Artículo 11. Toda persona tiene derecho para entrar en la República, salir de ella, viajar por su territorio y mudar de residencia, sin necesidad de carta de seguridad, pasaporte, salvoconducto u otros requisitos semejantes. El ejercicio de este derecho estará subordinado a las facultades de la autoridad judicial, en los casos de responsabilidad criminal o civil, y a las de la autoridad administrativa, por lo que toca a las limitaciones que impongan las leyes sobre emigración, inmigración y salubridad general de la República, o sobre extranjeros perniciosos residentes en el país.

					Toda persona tiene derecho a buscar y recibir asilo. El reconocimiento de la condición de refugiado y el otorgamiento de asilo político, se realizarán de conformidad con los tratados internacionales. La ley regulará sus procedencias y excepciones.
					Párrafo reformado DOF 15-08-2016
					Artículo reformado DOF 10-06-2011

					Artículo 12. En los Estados Unidos Mexicanos no se concederán títulos de nobleza, ni prerrogativas y honores hereditarios, ni se dará efecto alguno a los otorgados por cualquier otro país.
					Artículo original DOF 05-02-1917

					Artículo 13. Nadie puede ser juzgado por leyes privativas ni por tribunales especiales. Ninguna persona o corporación puede tener fuero, ni gozar más emolumentos que los que sean compensación de servicios públicos y estén fijados por la ley. Subsiste el fuero de guerra para los delitos y faltas contra la disciplina militar; pero los tribunales militares en ningún caso y por ningún motivo podrán extender su jurisdicción sobre personas que no pertenezcan al Ejército. Cuando en un delito o falta del orden militar estuviese complicado un paisano, conocerá del caso la autoridad civil que corresponda.
					Artículo original DOF 05-02-1917

					Artículo 14. A ninguna ley se dará efecto retroactivo en perjuicio de persona alguna.

					Nadie podrá ser privado de la libertad o de sus propiedades, posesiones o derechos, sino mediante juicio seguido ante los tribunales previamente establecidos, en el que se cumplan las formalidades esenciales del procedimiento y conforme a las Leyes expedidas con anterioridad al hecho.
					Párrafo reformado DOF 09-12-2005

					En los juicios del orden criminal queda prohibido imponer, por simple analogía, y aún por mayoría de razón, pena alguna que no esté decretada por una ley exactamente aplicable al delito de que se trata.

					En los juicios del orden civil, la sentencia definitiva deberá ser conforme a la letra o a la interpretación jurídica de la ley, y a falta de ésta se fundará en los principios generales del derecho.

					Artículo 15. No se autoriza la celebración de tratados para la extradición de reos políticos, ni para la de aquellos delincuentes del orden común que hayan tenido en el país donde cometieron el delito, la condición de esclavos; ni de convenios o tratados en virtud de los que se alteren los derechos humanos reconocidos por esta Constitución y en los tratados internacionales de los que el Estado Mexicano sea parte.
					Artículo reformado DOF 10-06-2011

					Artículo 16. Nadie puede ser molestado en su persona, familia, domicilio, papeles o posesiones, sino en virtud de mandamiento escrito de la autoridad competente, que funde y motive la causa legal del procedimiento. En los juicios y procedimientos seguidos en forma de juicio en los que se establezca como regla la oralidad, bastará con que quede constancia de ellos en cualquier medio que dé certeza de su contenido y del cumplimiento de lo previsto en este párrafo.
					Párrafo reformado DOF 15-09-2017

					Toda persona tiene derecho a la protección de sus datos personales, al acceso, rectificación y cancelación de los mismos, así como a manifestar su oposición, en los términos que fije la ley, la cual establecerá los supuestos de excepción a los principios que rijan el tratamiento de datos, por razones de seguridad nacional, disposiciones de orden público, seguridad y salud públicas o para proteger los derechos de terceros.
					Párrafo adicionado DOF 01-06-2009

					No podrá librarse orden de aprehensión sino por la autoridad judicial y sin que preceda denuncia o querella de un hecho que la ley señale como delito, sancionado con pena privativa de libertad y obren datos que establezcan que se ha cometido ese hecho y que exista la probabilidad de que el indiciado lo cometió o participó en su comisión.
					Párrafo reformado DOF 01-06-2009. Fe de erratas DOF 25-06-2009

					La autoridad que ejecute una orden judicial de aprehensión, deberá poner al inculpado a disposición del juez, sin dilación alguna y bajo su más estricta responsabilidad. La contravención a lo anterior será sancionada por la ley penal.

					Cualquier persona puede detener al indiciado en el momento en que esté cometiendo un delito o inmediatamente después de haberlo cometido, poniéndolo sin demora a disposición de la autoridad civil más cercana y ésta con la misma prontitud, a la del Ministerio Público. Existirá un registro inmediato de la detención.
					Párrafo reformado DOF 26-03-2019

					Sólo en casos urgentes, cuando se trate de delito grave así calificado por la ley y ante el riesgo fundado de que el indiciado pueda sustraerse a la acción de la justicia, siempre y cuando no se pueda ocurrir ante la autoridad judicial por razón de la hora, lugar o circunstancia, el Ministerio Público podrá, bajo su responsabilidad, ordenar su detención, fundando y expresando los indicios que motiven su proceder.

					En casos de urgencia o flagrancia, el juez que reciba la consignación del detenido deberá inmediatamente ratificar la detención o decretar la libertad con las reservas de ley.

					La autoridad judicial, a petición del Ministerio Público y tratándose de delitos de delincuencia organizada, podrá decretar el arraigo de una persona, con las modalidades de lugar y tiempo que la ley señale, sin que pueda exceder de cuarenta días, siempre que sea necesario para el éxito de la investigación, la protección de personas o bienes jurídicos, o cuando exista riesgo fundado de que el inculpado se sustraiga a la acción de la justicia. Este plazo podrá prorrogarse, siempre y cuando el Ministerio Público acredite que subsisten las causas que le dieron origen. En todo caso, la duración total del arraigo no podrá exceder los ochenta días.

					Por delincuencia organizada se entiende una organización de hecho de tres o más personas, para cometer delitos en forma permanente o reiterada, en los términos de la ley de la materia.

					Ningún indiciado podrá ser retenido por el Ministerio Público por más de cuarenta y ocho horas, plazo en que deberá ordenarse su libertad o ponérsele a disposición de la autoridad judicial; este plazo podrá duplicarse en aquellos casos que la ley prevea como delincuencia organizada. Todo abuso a lo anteriormente dispuesto será sancionado por la ley penal.

					En toda orden de cateo, que sólo la autoridad judicial podrá expedir, a solicitud del Ministerio Público, se expresará el lugar que ha de inspeccionarse, la persona o personas que hayan de aprehenderse y los objetos que se buscan, a lo que únicamente debe limitarse la diligencia, levantándose al concluirla, un acta circunstanciada, en presencia de dos testigos propuestos por el ocupante del lugar cateado o en su ausencia o negativa, por la autoridad que practique la diligencia.

					Las comunicaciones privadas son inviolables. La ley sancionará penalmente cualquier acto que atente contra la libertad y privacía de las mismas, excepto cuando sean aportadas de forma voluntaria por alguno de los particulares que participen en ellas. El juez valorará el alcance de éstas, siempre y cuando contengan información relacionada con la comisión de un delito. En ningún caso se admitirán comunicaciones que violen el deber de confidencialidad que establezca la ley.

					Exclusivamente la autoridad judicial federal, a petición de la autoridad federal que faculte la ley o del titular del Ministerio Público de la entidad federativa correspondiente, podrá autorizar la intervención de cualquier comunicación privada. Para ello, la autoridad competente deberá fundar y motivar las causas legales de la solicitud, expresando además, el tipo de intervención, los sujetos de la misma y su duración. La autoridad judicial federal no podrá otorgar estas autorizaciones cuando se trate de materias de carácter electoral, fiscal, mercantil, civil, laboral o administrativo, ni en el caso de las comunicaciones del detenido con su defensor.

					Los Poderes Judiciales contarán con jueces de control que resolverán, en forma inmediata, y por cualquier medio, las solicitudes de medidas cautelares, providencias precautorias y técnicas de investigación de la autoridad, que requieran control judicial, garantizando los derechos de los indiciados y de las víctimas u ofendidos. Deberá existir un registro fehaciente de todas las comunicaciones entre jueces y Ministerio Público y demás autoridades competentes.

					Las intervenciones autorizadas se ajustarán a los requisitos y límites previstos en las leyes. Los resultados de las intervenciones que no cumplan con éstos, carecerán de todo valor probatorio.

					La autoridad administrativa podrá practicar visitas domiciliarias únicamente para cerciorarse de que se han cumplido los reglamentos sanitarios y de policía; y exigir la exhibición de los libros y papeles indispensables para comprobar que se han acatado las disposiciones fiscales, sujetándose en estos casos, a las leyes respectivas y a las formalidades prescritas para los cateos.

					La correspondencia que bajo cubierta circule por las estafetas estará libre de todo registro, y su violación será penada por la ley.

					En tiempo de paz ningún miembro del Ejército podrá alojarse en casa particular contra la voluntad del dueño, ni imponer prestación alguna. En tiempo de guerra los militares podrán exigir alojamiento, bagajes, alimentos y otras prestaciones, en los términos que establezca la ley marcial correspondiente.
					Artículo reformado DOF 03-02-1983, 03-09-1993, 03-07-1996, 08-03-1999, 18-06-2008

					Artículo 17. Ninguna persona podrá hacerse justicia por sí misma, ni ejercer violencia para reclamar su derecho.

					Toda persona tiene derecho a que se le administre justicia por tribunales que estarán expeditos para impartirla en los plazos y términos que fijen las leyes, emitiendo sus resoluciones de manera pronta, completa e imparcial. Su servicio será gratuito, quedando, en consecuencia, prohibidas las costas judiciales.

					Siempre que no se afecte la igualdad entre las partes, el debido proceso u otros derechos en los juicios o procedimientos seguidos en forma de juicio, las autoridades deberán privilegiar la solución del conflicto sobre los formalismos procedimentales.
					Párrafo adicionado DOF 15-09-2017

					El Congreso de la Unión expedirá las leyes que regulen las acciones colectivas. Tales leyes determinarán las materias de aplicación, los procedimientos judiciales y los mecanismos de reparación del daño. Los jueces federales conocerán de forma exclusiva sobre estos procedimientos y mecanismos.

					Las leyes preverán mecanismos alternativos de solución de controversias. En la materia penal regularán su aplicación, asegurarán la reparación del daño y establecerán los casos en los que se requerirá supervisión judicial.

					Las sentencias que pongan fin a los procedimientos orales deberán ser explicadas en audiencia pública previa citación de las partes.

					Las leyes federales y locales establecerán los medios necesarios para que se garantice la independencia de los tribunales y la plena ejecución de sus resoluciones.

					La Federación y las entidades federativas garantizarán la existencia de un servicio de defensoría pública de calidad para la población y asegurarán las condiciones para un servicio profesional de carrera para los defensores. Las percepciones de los defensores no podrán ser inferiores a las que correspondan a los agentes del Ministerio Público.
					Párrafo reformado DOF 29-01-2016

					Nadie puede ser aprisionado por deudas de carácter puramente civil.
					Artículo reformado DOF 17-03-1987, 18-06-2008, 29-07-2010

					Artículo 18. Sólo por delito que merezca pena privativa de libertad habrá lugar a prisión preventiva. El sitio de ésta será distinto del que se destinare para la extinción de las penas y estarán completamente separados.

					El sistema penitenciario se organizará sobre la base del respeto a los derechos humanos, del trabajo, la capacitación para el mismo, la educación, la salud y el deporte como medios para lograr la reinserción del sentenciado a la sociedad y procurar que no vuelva a delinquir, observando los beneficios que para él prevé la ley. Las mujeres compurgarán sus penas en lugares separados de los destinados a los hombres para tal efecto.
					Párrafo reformado DOF 10-06-2011

					La Federación y las entidades federativas podrán celebrar convenios para que los sentenciados por delitos del ámbito de su competencia extingan las penas en establecimientos penitenciarios dependientes de una jurisdicción diversa.
					Párrafo reformado DOF 29-01-2016

					La Federación y las entidades federativas establecerán, en el ámbito de sus respectivas competencias, un sistema integral de justicia para los adolescentes, que será aplicable a quienes se atribuya la comisión o participación en un hecho que la ley señale como delito y tengan entre doce años cumplidos y menos de dieciocho años de edad. Este sistema garantizará los derechos humanos que reconoce la Constitución para toda persona, así como aquellos derechos específicos que por su condición de personas en desarrollo les han sido reconocidos a los adolescentes. Las personas menores de doce años a quienes se atribuya que han cometido o participado en un hecho que la ley señale como delito, sólo podrán ser sujetos de asistencia social.
					Párrafo reformado DOF 02-07-2015, 29-01-2016

					La operación del sistema en cada orden de gobierno estará a cargo de instituciones, tribunales y autoridades especializados en la procuración e impartición de justicia para adolescentes. Se podrán aplicar las medidas de orientación, protección y tratamiento que amerite cada caso, atendiendo a la protección integral y el interés superior del adolescente.

					Las formas alternativas de justicia deberán observarse en la aplicación de este sistema, siempre que resulte procedente. El proceso en materia de justicia para adolescentes será acusatorio y oral, en el que se observará la garantía del debido proceso legal, así como la independencia de las autoridades que efectúen la remisión y las que impongan las medidas. Éstas deberán ser proporcionales al hecho realizado y tendrán como fin la reinserción y la reintegración social y familiar del adolescente, así como el pleno desarrollo de su persona y capacidades. El internamiento se utilizará sólo como medida extrema y por el tiempo más breve que proceda, y podrá aplicarse únicamente a los adolescentes mayores de catorce años de edad, por la comisión o participación en un hecho que la ley señale como delito.
					Párrafo reformado DOF 02-07-2015

					Los sentenciados de nacionalidad mexicana que se encuentren compurgando penas en países extranjeros, podrán ser trasladados a la República para que cumplan sus condenas con base en los sistemas de reinserción social previstos en este artículo, y los sentenciados de nacionalidad extranjera por delitos del orden federal o del fuero común, podrán ser trasladados al país de su origen o residencia, sujetándose a los Tratados Internacionales que se hayan celebrado para ese efecto. El traslado de los reclusos sólo podrá efectuarse con su consentimiento expreso.

					Los sentenciados, en los casos y condiciones que establezca la ley, podrán compurgar sus penas en los centros penitenciarios más cercanos a su domicilio, a fin de propiciar su reintegración a la comunidad como forma de reinserción social. Esta disposición no aplicará en caso de delincuencia organizada y respecto de otros internos que requieran medidas especiales de seguridad.

					Para la reclusión preventiva y la ejecución de sentencias en materia de delincuencia organizada se destinarán centros especiales. Las autoridades competentes podrán restringir las comunicaciones de los inculpados y sentenciados por delincuencia organizada con terceros, salvo el acceso a su defensor, e imponer medidas de vigilancia especial a quienes se encuentren internos en estos establecimientos. Lo anterior podrá aplicarse a otros internos que requieran medidas especiales de seguridad, en términos de la ley.
					Artículo reformado DOF 23-02-1965, 04-02-1977, 14-08-2001, 12-12-2005, 18-06-2008

					Artículo 19. Ninguna detención ante autoridad judicial podrá exceder del plazo de setenta y dos horas, a partir de que el indiciado sea puesto a su disposición, sin que se justifique con un auto de vinculación a proceso en el que se expresará: el delito que se impute al acusado; el lugar, tiempo y circunstancias de ejecución, así como los datos que establezcan que se ha cometido un hecho que la ley señale como delito y que exista la probabilidad de que el indiciado lo cometió o participó en su comisión.

					El Ministerio Público sólo podrá solicitar al juez la prisión preventiva cuando otras medidas cautelares no sean suficientes para garantizar la comparecencia del imputado en el juicio, el desarrollo de la investigación, la protección de la víctima, de los testigos o de la comunidad, así como cuando el imputado esté siendo procesado o haya sido sentenciado previamente por la comisión de un delito doloso. El juez ordenará la prisión preventiva oficiosamente, en los casos de abuso o violencia sexual contra menores, delincuencia organizada, homicidio doloso, feminicidio, violación, secuestro, trata de personas, robo de casa habitación, uso de programas sociales con fines electorales, corrupción tratándose de los delitos de enriquecimiento ilícito y ejercicio abusivo de funciones, robo al transporte de carga en cualquiera de sus modalidades, delitos en materia de hidrocarburos, petrolíferos o petroquímicos, delitos en materia de desaparición forzada de personas y desaparición cometida por particulares, delitos cometidos con medios violentos como armas y explosivos, delitos en materia de armas de fuego y explosivos de uso exclusivo del Ejército, la Armada y la Fuerza Aérea, así como los delitos graves que determine la ley en contra de la seguridad de la nación, el libre desarrollo de la personalidad, y de la salud.
					Párrafo reformado DOF 14-07-2011, 12-04-2019

					La ley determinará los casos en los cuales el juez podrá revocar la libertad de los individuos vinculados a proceso.

					El plazo para dictar el auto de vinculación a proceso podrá prorrogarse únicamente a petición del indiciado, en la forma que señale la ley. La prolongación de la detención en su perjuicio será sancionada por la ley penal. La autoridad responsable del establecimiento en el que se encuentre internado el indiciado, que dentro del plazo antes señalado no reciba copia autorizada del auto de vinculación a proceso y del que decrete la prisión preventiva, o de la solicitud de prórroga del plazo constitucional, deberá llamar la atención del juez sobre dicho particular en el acto mismo de concluir el plazo y, si no recibe la constancia mencionada dentro de las tres horas siguientes, pondrá al indiciado en libertad.

					Todo proceso se seguirá forzosamente por el hecho o hechos delictivos señalados en el auto de vinculación a proceso. Si en la secuela de un proceso apareciere que se ha cometido un delito distinto del que se persigue, deberá ser objeto de investigación separada, sin perjuicio de que después pueda decretarse la acumulación, si fuere conducente.

					Si con posterioridad a la emisión del auto de vinculación a proceso por delincuencia organizada el inculpado evade la acción de la justicia o es puesto a disposición de otro juez que lo reclame en el extranjero, se suspenderá el proceso junto con los plazos para la prescripción de la acción penal.

					Todo mal tratamiento en la aprehensión o en las prisiones, toda molestia que se infiera sin motivo legal, toda gabela o contribución, en las cárceles, son abusos que serán corregidos por las leyes y reprimidos por las autoridades.
					Artículo reformado DOF 03-09-1993, 08-03-1999, 18-06-2008

					Artículo 20. El proceso penal será acusatorio y oral. Se regirá por los principios de publicidad, contradicción, concentración, continuidad e inmediación.

					A. 	De los principios generales:

					I. 	El proceso penal tendrá por objeto el esclarecimiento de los hechos, proteger al inocente, procurar que el culpable no quede impune y que los daños causados por el delito se reparen;

					II. 	Toda audiencia se desarrollará en presencia del juez, sin que pueda delegar en ninguna persona el desahogo y la valoración de las pruebas, la cual deberá realizarse de manera libre y lógica;

					III. 	Para los efectos de la sentencia sólo se considerarán como prueba aquellas que hayan sido desahogadas en la audiencia de juicio. La ley establecerá las excepciones y los requisitos para admitir en juicio la prueba anticipada, que por su naturaleza requiera desahogo previo;

					IV. 	El juicio se celebrará ante un juez que no haya conocido del caso previamente. La presentación de los argumentos y los elementos probatorios se desarrollará de manera pública, contradictoria y oral;

					V. 	La carga de la prueba para demostrar la culpabilidad corresponde a la parte acusadora, conforme lo establezca el tipo penal. Las partes tendrán igualdad procesal para sostener la acusación o la defensa, respectivamente;

					VI. 	Ningún juzgador podrá tratar asuntos que estén sujetos a proceso con cualquiera de las partes sin que esté presente la otra, respetando en todo momento el principio de contradicción, salvo las excepciones que establece esta Constitución;

					VII. 	Una vez iniciado el proceso penal, siempre y cuando no exista oposición del inculpado, se podrá decretar su terminación anticipada en los supuestos y bajo las modalidades que determine la ley. Si el imputado reconoce ante la autoridad judicial, voluntariamente y con conocimiento de las consecuencias, su participación en el delito y existen medios de convicción suficientes para corroborar la imputación, el juez citará a audiencia de sentencia. La ley establecerá los beneficios que se podrán otorgar al inculpado cuando acepte su responsabilidad;

					VIII. 	El juez sólo condenará cuando exista convicción de la culpabilidad del procesado;

					IX. 	Cualquier prueba obtenida con violación de derechos fundamentales será nula, y

					X. 	Los principios previstos en este artículo, se observarán también en las audiencias preliminares al juicio.

					B. 	De los derechos de toda persona imputada:

					I. 	A que se presuma su inocencia mientras no se declare su responsabilidad mediante sentencia emitida por el juez de la causa;

					II. 	A declarar o a guardar silencio. Desde el momento de su detención se le harán saber los motivos de la misma y su derecho a guardar silencio, el cual no podrá ser utilizado en su perjuicio. Queda prohibida y será sancionada por la ley penal, toda incomunicación, intimidación o tortura. La confesión rendida sin la asistencia del defensor carecerá de todo valor probatorio;

					III. 	A que se le informe, tanto en el momento de su detención como en su comparecencia ante el Ministerio Público o el juez, los hechos que se le imputan y los derechos que le asisten. Tratándose de delincuencia organizada, la autoridad judicial podrá autorizar que se mantenga en reserva el nombre y datos del acusador.

					La ley establecerá beneficios a favor del inculpado, procesado o sentenciado que preste ayuda eficaz para la investigación y persecución de delitos en materia de delincuencia organizada;

					IV. 	Se le recibirán los testigos y demás pruebas pertinentes que ofrezca, concediéndosele el tiempo que la ley estime necesario al efecto y auxiliándosele para obtener la comparecencia de las personas cuyo testimonio solicite, en los términos que señale la ley;

					V. 	Será juzgado en audiencia pública por un juez o tribunal. La publicidad sólo podrá restringirse en los casos de excepción que determine la ley, por razones de seguridad nacional, seguridad pública, protección de las víctimas, testigos y menores, cuando se ponga en riesgo la revelación de datos legalmente protegidos, o cuando el tribunal estime que existen razones fundadas para justificarlo.

					En delincuencia organizada, las actuaciones realizadas en la fase de investigación podrán tener valor probatorio, cuando no puedan ser reproducidas en juicio o exista riesgo para testigos o víctimas. Lo anterior sin perjuicio del derecho del inculpado de objetarlas o impugnarlas y aportar pruebas en contra;

					VI. 	Le serán facilitados todos los datos que solicite para su defensa y que consten en el proceso.

					El imputado y su defensor tendrán acceso a los registros de la investigación cuando el primero se encuentre detenido y cuando pretenda recibírsele declaración o entrevistarlo. Asimismo, antes de su primera comparecencia ante juez podrán consultar dichos registros, con la oportunidad debida para preparar la defensa. A partir de este momento no podrán mantenerse en reserva las actuaciones de la investigación, salvo los casos excepcionales expresamente señalados en la ley cuando ello sea imprescindible para salvaguardar el éxito de la investigación y siempre que sean oportunamente revelados para no afectar el derecho de defensa;

					VII. 	Será juzgado antes de cuatro meses si se tratare de delitos cuya pena máxima no exceda de dos años de prisión, y antes de un año si la pena excediere de ese tiempo, salvo que solicite mayor plazo para su defensa;

					VIII. 	Tendrá derecho a una defensa adecuada por abogado, al cual elegirá libremente incluso desde el momento de su detención. Si no quiere o no puede nombrar un abogado, después de haber sido requerido para hacerlo, el juez le designará un defensor público. También tendrá derecho a que su defensor comparezca en todos los actos del proceso y éste tendrá obligación de hacerlo cuantas veces se le requiera, y

					IX. 	En ningún caso podrá prolongarse la prisión o detención, por falta de pago de honorarios de defensores o por cualquiera otra prestación de dinero, por causa de responsabilidad civil o algún otro motivo análogo.

					La prisión preventiva no podrá exceder del tiempo que como máximo de pena fije la ley al delito que motivare el proceso y en ningún caso será superior a dos años, salvo que su prolongación se deba al ejercicio del derecho de defensa del imputado. Si cumplido este término no se ha pronunciado sentencia, el imputado será puesto en libertad de inmediato mientras se sigue el proceso, sin que ello obste para imponer otras medidas cautelares.

					En toda pena de prisión que imponga una sentencia, se computará el tiempo de la detención.

					C. 	De los derechos de la víctima o del ofendido:

					I. 	Recibir asesoría jurídica; ser informado de los derechos que en su favor establece la Constitución y, cuando lo solicite, ser informado del desarrollo del procedimiento penal;

					II. 	Coadyuvar con el Ministerio Público; a que se le reciban todos los datos o elementos de prueba con los que cuente, tanto en la investigación como en el proceso, a que se desahoguen las diligencias correspondientes, y a intervenir en el juicio e interponer los recursos en los términos que prevea la ley.

					Cuando el Ministerio Público considere que no es necesario el desahogo de la diligencia, deberá fundar y motivar su negativa;

					III. 	Recibir, desde la comisión del delito, atención médica y psicológica de urgencia;

					IV. 	Que se le repare el daño. En los casos en que sea procedente, el Ministerio Público estará obligado a solicitar la reparación del daño, sin menoscabo de que la víctima u ofendido lo pueda solicitar directamente, y el juzgador no podrá absolver al sentenciado de dicha reparación si ha emitido una sentencia condenatoria.

					La ley fijará procedimientos ágiles para ejecutar las sentencias en materia de reparación del daño;

					V. 	Al resguardo de su identidad y otros datos personales en los siguientes casos: cuando sean menores de edad; cuando se trate de delitos de violación, trata de personas, secuestro o delincuencia organizada; y cuando a juicio del juzgador sea necesario para su protección, salvaguardando en todo caso los derechos de la defensa.
					Párrafo reformado DOF 14-07-2011

					El Ministerio Público deberá garantizar la protección de víctimas, ofendidos, testigos y en general todas los sujetos que intervengan en el proceso. Los jueces deberán vigilar el buen cumplimiento de esta obligación;

					VI. 	Solicitar las medidas cautelares y providencias necesarias para la protección y restitución de sus derechos, y

					VII. 	Impugnar ante autoridad judicial las omisiones del Ministerio Público en la investigación de los delitos, así como las resoluciones de reserva, no ejercicio, desistimiento de la acción penal o suspensión del procedimiento cuando no esté satisfecha la reparación del daño.
					Fe de erratas al artículo DOF 06-02-1917. Artículo reformado DOF 02-12-1948, 14-01-1985, 03-09-1993, 03-07-1996, 21-09-2000, 18-06-2008

					Artículo 21. La investigación de los delitos corresponde al Ministerio Público y a las policías, las cuales actuarán bajo la conducción y mando de aquél en el ejercicio de esta función.

					El ejercicio de la acción penal ante los tribunales corresponde al Ministerio Público. La ley determinará los casos en que los particulares podrán ejercer la acción penal ante la autoridad judicial.

					La imposición de las penas, su modificación y duración son propias y exclusivas de la autoridad judicial.

					Compete a la autoridad administrativa la aplicación de sanciones por las infracciones de los reglamentos gubernativos y de policía, las que únicamente consistirán en multa, arresto hasta por treinta y seis horas o en trabajo a favor de la comunidad; pero si el infractor no pagare la multa que se le hubiese impuesto, se permutará esta por el arresto correspondiente, que no excederá en ningún caso de treinta y seis horas.

					Si el infractor de los reglamentos gubernativos y de policía fuese jornalero, obrero o trabajador, no podrá ser sancionado con multa mayor del importe de su jornal o salario de un día.

					Tratándose de trabajadores no asalariados, la multa que se imponga por infracción de los reglamentos gubernativos y de policía, no excederá del equivalente a un día de su ingreso.

					El Ministerio Público podrá considerar criterios de oportunidad para el ejercicio de la acción penal, en los supuestos y condiciones que fije la ley.

					El Ejecutivo Federal podrá, con la aprobación del Senado en cada caso, reconocer la jurisdicción de la Corte Penal Internacional.

					La seguridad pública es una función del Estado a cargo de la Federación, las entidades federativas y los Municipios, cuyos fines son salvaguardar la vida, las libertades, la integridad y el patrimonio de las personas, así como contribuir a la generación y preservación del orden público y la paz social, de conformidad con lo previsto en esta Constitución y las leyes en la materia. La seguridad pública comprende la prevención, investigación y persecución de los delitos, así como la sanción de las infracciones administrativas, en los términos de la ley, en las respectivas competencias que esta Constitución señala. La actuación de las instituciones de seguridad pública se regirá por los principios de legalidad, objetividad, eficiencia, profesionalismo, honradez y respeto a los derechos humanos reconocidos en esta Constitución.
					Párrafo reformado DOF 29-01-2016, 26-03-2019

					Las instituciones de seguridad pública, incluyendo la Guardia Nacional, serán de carácter civil, disciplinado y profesional. El Ministerio Público y las instituciones policiales de los tres órdenes de gobierno deberán coordinarse entre sí para cumplir los fines de la seguridad pública y conformarán el Sistema Nacional de Seguridad Pública, que estará sujeto a las siguientes bases mínimas:
					Párrafo reformado DOF 26-03-2019

					a) 	La regulación de la selección, ingreso, formación, permanencia, evaluación, reconocimiento y certificación de los integrantes de las instituciones de seguridad pública. La operación y desarrollo de estas acciones será competencia de la Federación, las entidades federativas y los Municipios en el ámbito de sus respectivas atribuciones.
					Inciso reformado DOF 29-01-2016

					b) 	El establecimiento de un sistema nacional de información en seguridad pública a cargo de la Federación al que ésta, las entidades federativas y los Municipios, a través de las dependencias responsables de la seguridad pública, proporcionarán la información de que dispongan en la materia, conforme a la ley. El sistema contendrá también las bases de datos criminalísticos y de personal para las instituciones de seguridad pública. Ninguna persona podrá ingresar a las instituciones de seguridad pública si no ha sido debidamente certificada y registrada en el sistema.
					Inciso reformado DOF 26-03-2019

					c) 	La formulación de políticas públicas tendientes a prevenir la comisión de delitos.

					d) 	Se determinará la participación de la comunidad que coadyuvará, entre otros, en los procesos de evaluación de las políticas de prevención del delito así como de las instituciones de seguridad pública.

					e) 	Los fondos de ayuda federal para la seguridad pública, a nivel nacional serán aportados a las entidades federativas y municipios para ser destinados exclusivamente a estos fines.

					La Federación contará con una institución policial de carácter civil denominada Guardia Nacional, cuyos fines son los señalados en el párrafo noveno de este artículo, la coordinación y colaboración con las entidades federativas y Municipios, así como la salvaguarda de los bienes y recursos de la Nación.
					Párrafo adicionado DOF 26-03-2019

					La ley determinará la estructura orgánica y de dirección de la Guardia Nacional, que estará adscrita a la secretaría del ramo de seguridad pública, que formulará la Estrategia Nacional de Seguridad Pública, los respectivos programas, políticas y acciones.
					Párrafo adicionado DOF 26-03-2019

					La formación y el desempeño de los integrantes de la Guardia Nacional y de las demás instituciones policiales se regirán por una doctrina policial fundada en el servicio a la sociedad, la disciplina, el respeto a los derechos humanos, al imperio de la ley, al mando superior, y en lo conducente a la perspectiva de género.
					Párrafo adicionado DOF 26-03-2019
					Artículo reformado DOF 03-02-1983, 31-12-1994, 03-07-1996, 20-06-2005, 18-06-2008

					Artículo 22. Quedan prohibidas las penas de muerte, de mutilación, de infamia, la marca, los azotes, los palos, el tormento de cualquier especie, la multa excesiva, la confiscación de bienes y cualesquiera otras penas inusitadas y trascendentales. Toda pena deberá ser proporcional al delito que sancione y al bien jurídico afectado.

					No se considerará confiscación la aplicación de bienes de una persona cuando sea decretada para el pago de multas o impuestos, ni cuando la decrete la autoridad judicial para el pago de responsabilidad civil derivada de la comisión de un delito. Tampoco se considerará confiscación el decomiso que ordene la autoridad judicial de los bienes en caso de enriquecimiento ilícito en los términos del artículo 109, la aplicación a favor del Estado de bienes asegurados que causen abandono en los términos de las disposiciones aplicables, ni de aquellos bienes cuyo dominio se declare extinto en sentencia.
					Párrafo reformado DOF 27-05-2015, 14-03-2019

					La acción de extinción de dominio se ejercitará por el Ministerio Público a través de un procedimiento jurisdiccional de naturaleza civil y autónomo del penal. Las autoridades competentes de los distintos órdenes de gobierno le prestarán auxilio en el cumplimiento de esta función. La ley establecerá los mecanismos para que las autoridades administren los bienes sujetos al proceso de extinción de dominio, incluidos sus productos, rendimientos, frutos y accesorios, para que la autoridad lleve a cabo su disposición, uso, usufructo, enajenación y monetización, atendiendo al interés público, y defina con criterios de oportunidad el destino y, en su caso, la destrucción de los mismos.
					Párrafo adicionado DOF 14-03-2019

					Será procedente sobre bienes de carácter patrimonial cuya legítima procedencia no pueda acreditarse y se encuentren relacionados con las investigaciones derivadas de hechos de corrupción, encubrimiento, delitos cometidos por servidores públicos, delincuencia organizada, robo de vehículos, recursos de procedencia ilícita, delitos contra la salud, secuestro, extorsión, trata de personas y delitos en materia de hidrocarburos, petrolíferos y petroquímicos.
					Párrafo adicionado DOF 14-03-2019

					A toda persona que se considere afectada, se le deberá garantizar el acceso a los medios de defensa adecuados para demostrar la procedencia legítima del bien sujeto al procedimiento.
					Párrafo adicionado DOF 14-03-2019
					Artículo reformado DOF 28-12-1982, 03-07-1996, 08-03-1999, 09-12-2005, 18-06-2008

					Artículo 23. Ningún juicio criminal deberá tener más de tres instancias. Nadie puede ser juzgado dos veces por el mismo delito, ya sea que en el juicio se le absuelva o se le condene. Queda prohibida la práctica de absolver de la instancia.
					Artículo original DOF 05-02-1917

					Artículo 24. Toda persona tiene derecho a la libertad de convicciones éticas, de conciencia y de religión, y a tener o adoptar, en su caso, la de su agrado. Esta libertad incluye el derecho de participar, individual o colectivamente, tanto en público como en privado, en las ceremonias, devociones o actos del culto respectivo, siempre que no constituyan un delito o falta penados por la ley. Nadie podrá utilizar los actos públicos de expresión de esta libertad con fines políticos, de proselitismo o de propaganda política.
					Párrafo reformado DOF 19-07-2013

					El Congreso no puede dictar leyes que establezcan o prohiban religión alguna.

					Los actos religiosos de culto público se celebrarán ordinariamente en los templos. Los que extraordinariamente se celebren fuera de éstos se sujetarán a la ley reglamentaria.
					Artículo reformado DOF 28-01-1992

					Artículo 25. Corresponde al Estado la rectoría del desarrollo nacional para garantizar que éste sea integral y sustentable, que fortalezca la Soberanía de la Nación y su régimen democrático y que, mediante la competitividad, el fomento del crecimiento económico y el empleo y una más justa distribución del ingreso y la riqueza, permita el pleno ejercicio de la libertad y la dignidad de los individuos, grupos y clases sociales, cuya seguridad protege esta Constitución. La competitividad se entenderá como el conjunto de condiciones necesarias para generar un mayor crecimiento económico, promoviendo la inversión y la generación de empleo.
					Párrafo reformado DOF 28-06-1999, 05-06-2013

					El Estado velará por la estabilidad de las finanzas públicas y del sistema financiero para coadyuvar a generar condiciones favorables para el crecimiento económico y el empleo. El Plan Nacional de Desarrollo y los planes estatales y municipales deberán observar dicho principio.
					Párrafo adicionado DOF 26-05-2015

					El Estado planeará, conducirá, coordinará y orientará la actividad económica nacional, y llevará al cabo la regulación y fomento de las actividades que demande el interés general en el marco de libertades que otorga esta Constitución.

					Al desarrollo económico nacional concurrirán, con responsabilidad social, el sector público, el sector social y el sector privado, sin menoscabo de otras formas de actividad económica que contribuyan al desarrollo de la Nación.

					El sector público tendrá a su cargo, de manera exclusiva, las áreas estratégicas que se señalan en el artículo 28, párrafo cuarto de la Constitución, manteniendo siempre el Gobierno Federal la propiedad y el control sobre los organismos y empresas productivas del Estado que en su caso se establezcan. Tratándose de la planeación y el control del sistema eléctrico nacional, y del servicio público de transmisión y distribución de energía eléctrica, así como de la exploración y extracción de petróleo y demás hidrocarburos, la Nación llevará a cabo dichas actividades en términos de lo dispuesto por los párrafos sexto y séptimo del artículo 27 de esta Constitución. En las actividades citadas la ley establecerá las normas relativas a la administración, organización, funcionamiento, procedimientos de contratación y demás actos jurídicos que celebren las empresas productivas del Estado, así como el régimen de remuneraciones de su personal, para garantizar su eficacia, eficiencia, honestidad, productividad, transparencia y rendición de cuentas, con base en las mejores prácticas, y determinará las demás actividades que podrán realizar.
					Párrafo reformado DOF 20-12-2013

					Asimismo podrá participar por sí o con los sectores social y privado, de acuerdo con la ley, para impulsar y organizar las áreas prioritarias del desarrollo.

					Bajo criterios de equidad social, productividad y sustentabilidad se apoyará e impulsará a las empresas de los sectores social y privado de la economía, sujetándolos a las modalidades que dicte el interés público y al uso, en beneficio general, de los recursos productivos, cuidando su conservación y el medio ambiente.
					Párrafo reformado DOF 20-12-2013

					La ley establecerá los mecanismos que faciliten la organización y la expansión de la actividad económica del sector social: de los ejidos, organizaciones de trabajadores, cooperativas, comunidades, empresas que pertenezcan mayoritaria o exclusivamente a los trabajadores y, en general, de todas las formas de organización social para la producción, distribución y consumo de bienes y servicios socialmente necesarios.

					La ley alentará y protegerá la actividad económica que realicen los particulares y proveerá las condiciones para que el desenvolvimiento del sector privado contribuya al desarrollo económico nacional, promoviendo la competitividad e implementando una política nacional para el desarrollo industrial sustentable que incluya vertientes sectoriales y regionales, en los términos que establece esta Constitución.
					Párrafo reformado DOF 05-06-2013, 20-12-2013

					A fin de contribuir al cumplimiento de los objetivos señalados en los párrafos primero, sexto y noveno de este artículo, las autoridades de todos los órdenes de gobierno, en el ámbito de su competencia, deberán implementar políticas públicas de mejora regulatoria para la simplificación de regulaciones, trámites, servicios y demás objetivos que establezca la ley general en la materia.
					Párrafo adicionado DOF 05-02-2017
					Artículo reformado DOF 03-02-1983

					Artículo 26.
					A. 	El Estado organizará un sistema de planeación democrática del desarrollo nacional que imprima solidez, dinamismo, competitividad, permanencia y equidad al crecimiento de la economía para la independencia y la democratización política, social y cultural de la nación.
					Párrafo reformado DOF 05-06-2013

					Los fines del proyecto nacional contenidos en esta Constitución determinarán los objetivos de la planeación. La planeación será democrática y deliberativa. Mediante los mecanismos de participación que establezca la ley, recogerá las aspiraciones y demandas de la sociedad para incorporarlas al plan y los programas de desarrollo. Habrá un plan nacional de desarrollo al que se sujetarán obligatoriamente los programas de la Administración Pública Federal.
					Párrafo reformado DOF 10-02-2014

					La ley facultará al Ejecutivo para que establezca los procedimientos de participación y consulta popular en el sistema nacional de planeación democrática, y los criterios para la formulación, instrumentación, control y evaluación del plan y los programas de desarrollo. Asimismo, determinará los órganos responsables del proceso de planeación y las bases para que el Ejecutivo Federal coordine mediante convenios con los gobiernos de las entidades federativas e induzca y concierte con los particulares las acciones a realizar para su elaboración y ejecución. El plan nacional de desarrollo considerará la continuidad y adaptaciones necesarias de la política nacional para el desarrollo industrial, con vertientes sectoriales y regionales.
					Párrafo reformado DOF 05-06-2013

					En el sistema de planeación democrática y deliberativa, el Congreso de la Unión tendrá la intervención que señale la ley.
					Párrafo reformado DOF 10-02-2014

					B. 	El Estado contará con un Sistema Nacional de Información Estadística y Geográfica cuyos datos serán considerados oficiales. Para la Federación, las entidades federativas, los Municipios y las demarcaciones territoriales de la Ciudad de México, los datos contenidos en el Sistema serán de uso obligatorio en los términos que establezca la ley.
					Párrafo reformado DOF 29-01-2016

					La responsabilidad de normar y coordinar dicho Sistema estará a cargo de un organismo con autonomía técnica y de gestión, personalidad jurídica y patrimonio propios, con las facultades necesarias para regular la captación, procesamiento y publicación de la información que se genere y proveer a su observancia.

					El organismo tendrá una Junta de Gobierno integrada por cinco miembros, uno de los cuales fungirá como Presidente de ésta y del propio organismo; serán designados por el Presidente de la República con la aprobación de la Cámara de Senadores o en sus recesos por la Comisión Permanente del Congreso de la Unión.

					La ley establecerá las bases de organización y funcionamiento del Sistema Nacional de Información Estadística y Geográfica, de acuerdo con los principios de accesibilidad a la información, transparencia, objetividad e independencia; los requisitos que deberán cumplir los miembros de la Junta de Gobierno, la duración y escalonamiento de su encargo.

					Los miembros de la Junta de Gobierno sólo podrán ser removidos por causa grave y no podrán tener ningún otro empleo, cargo o comisión, con excepción de los no remunerados en instituciones docentes, científicas, culturales o de beneficencia; y estarán sujetos a lo dispuesto por el Título Cuarto de esta Constitución.

					El organismo calculará en los términos que señale la ley, el valor de la Unidad de Medida y Actualización que será utilizada como unidad de cuenta, índice, base, medida o referencia para determinar la cuantía del pago de las obligaciones y supuestos previstos en las leyes federales, de las entidades federativas y del Distrito Federal, así como en las disposiciones jurídicas que emanen de todas las anteriores.
					Párrafo adicionado DOF 27-01-2016

					Las obligaciones y supuestos denominados en Unidades de Medida y Actualización se considerarán de monto determinado y se solventarán entregando su equivalente en moneda nacional. Al efecto, deberá multiplicarse el monto de la obligación o supuesto, expresado en las citadas unidades, por el valor de dicha unidad a la fecha correspondiente.
					Párrafo adicionado DOF 27-01-2016

					C. 	El Estado contará con un Consejo Nacional de Evaluación de la Política de Desarrollo Social, que será un órgano autónomo, con personalidad jurídica y patrimonio propios, a cargo de la medición de la pobreza y de la evaluación de los programas, objetivos, metas y acciones de la política de desarrollo social, así como de emitir recomendaciones en los términos que disponga la ley, la cual establecerá las formas de coordinación del órgano con las autoridades federales, locales y municipales para el ejercicio de sus funciones.

					El Consejo Nacional de Evaluación de la Política de Desarrollo Social estará integrado por un Presidente y seis Consejeros que deberán ser ciudadanos mexicanos de reconocido prestigio en los sectores privado y social, así como en los ámbitos académico y profesional; tener experiencia mínima de diez años en materia de desarrollo social, y no pertenecer a algún partido político o haber sido candidato a ocupar un cargo público de elección popular. Serán nombrados, bajo el procedimiento que determine la ley, por el voto de las dos terceras partes de los miembros presentes de la Cámara de Diputados. El nombramiento podrá ser objetado por el Presidente de la República en un plazo de diez días hábiles y, si no lo hiciere, ocupará el cargo de consejero la persona nombrada por la Cámara de Diputados. Cada cuatro años serán sustituidos los dos consejeros de mayor antigüedad en el cargo, salvo que fuesen propuestos y ratificados para un segundo período.

					El Presidente del Consejo Nacional de Evaluación de la Política de Desarrollo Social será elegido en los mismos términos del párrafo anterior. Durará en su encargo cinco años, podrá ser reelecto por una sola vez y sólo podrá ser removido de sus funciones en los términos del Título Cuarto de esta Constitución.

					El Presidente del Consejo Nacional de Evaluación de la Política de Desarrollo Social presentará anualmente a los Poderes de la Unión un informe de actividades. Comparecerá ante las Cámaras del Congreso en los términos que disponga la ley.
					Apartado adicionado DOF 10-02-2014
					Artículo reformado DOF 03-02-1983, 07-04-2006

					Artículo 27. La propiedad de las tierras y aguas comprendidas dentro de los límites del territorio nacional, corresponde originariamente a la Nación, la cual ha tenido y tiene el derecho de transmitir el dominio de ellas a los particulares, constituyendo la propiedad privada.

					Las expropiaciones sólo podrán hacerse por causa de utilidad pública y mediante indemnización.

					La nación tendrá en todo tiempo el derecho de imponer a la propiedad privada las modalidades que dicte el interés público, así como el de regular, en beneficio social, el aprovechamiento de los elementos naturales susceptibles de apropiación, con objeto de hacer una distribución equitativa de la riqueza pública, cuidar de su conservación, lograr el desarrollo equilibrado del país y el mejoramiento de las condiciones de vida de la población rural y urbana. En consecuencia, se dictarán las medidas necesarias para ordenar los asentamientos humanos y establecer adecuadas provisiones, usos, reservas y destinos de tierras, aguas y bosques, a efecto de ejecutar obras públicas y de planear y regular la fundación, conservación, mejoramiento y crecimiento de los centros de población; para preservar y restaurar el equilibrio ecológico; para el fraccionamiento de los latifundios; para disponer, en los términos de la ley reglamentaria, la organización y explotación colectiva de los ejidos y comunidades; para el desarrollo de la pequeña propiedad rural; para el fomento de la agricultura, de la ganadería, de la silvicultura y de las demás actividades económicas en el medio rural, y para evitar la destrucción de los elementos naturales y los daños que la propiedad pueda sufrir en perjuicio de la sociedad.
					Párrafo reformado DOF 06-02-1976, 10-08-1987, 06-01-1992

					Corresponde a la Nación el dominio directo de todos los recursos naturales de la plataforma continental y los zócalos submarinos de las islas; de todos los minerales o substancias que en vetas, mantos, masas o yacimientos, constituyan depósitos cuya naturaleza sea distinta de los componentes de los terrenos, tales como los minerales de los que se extraigan metales y metaloides utilizados en la industria; los yacimientos de piedras preciosas, de sal de gema y las salinas formadas directamente por las aguas marinas; los productos derivados de la descomposición de las rocas, cuando su explotación necesite trabajos subterráneos; los yacimientos minerales u orgánicos de materias susceptibles de ser utilizadas como fertilizantes; los combustibles minerales sólidos; el petróleo y todos los carburos de hidrógeno sólidos, líquidos o gaseosos; y el espacio situado sobre el territorio nacional, en la extensión y términos que fije el Derecho Internacional.
					Párrafo reformado DOF 20-01-1960

					Son propiedad de la Nación las aguas de los mares territoriales en la extensión y términos que fije el Derecho Internacional; las aguas marinas interiores; las de las lagunas y esteros que se comuniquen permanente o intermitentemente con el mar; las de los lagos interiores de formación natural que estén ligados directamente a corrientes constantes; las de los ríos y sus afluentes directos o indirectos, desde el punto del cauce en que se inicien las primeras aguas permanentes, intermitentes o torrenciales, hasta su desembocadura en el mar, lagos, lagunas o esteros de propiedad nacional; las de las corrientes constantes o intermitentes y sus afluentes directos o indirectos, cuando el cauce de aquéllas en toda su extensión o en parte de ellas, sirva de límite al territorio nacional o a dos entidades federativas, o cuando pase de una entidad federativa a otra o cruce la línea divisoria de la República; la de los lagos, lagunas o esteros cuyos vasos, zonas o riberas, estén cruzadas por líneas divisorias de dos o más entidades o entre la República y un país vecino, o cuando el límite de las riberas sirva de lindero entre dos entidades federativas o a la República con un país vecino; las de los manantiales que broten en las playas, zonas marítimas, cauces, vasos o riberas de los lagos, lagunas o esteros de propiedad nacional, y las que se extraigan de las minas; y los cauces, lechos o riberas de los lagos y corrientes interiores en la extensión que fija la ley. Las aguas del subsuelo pueden ser libremente alumbradas mediante obras artificiales y apropiarse por el dueño del terreno, pero cuando lo exija el interés público o se afecten otros aprovechamientos, el Ejecutivo Federal podrá reglamentar su extracción y utilización y aún establecer zonas vedadas, al igual que para las demás aguas de propiedad nacional. Cualesquiera otras aguas no incluidas en la enumeración anterior, se considerarán como parte integrante de la propiedad de los terrenos por los que corran o en los que se encuentren sus depósitos, pero si se localizaren en dos o más predios, el aprovechamiento de estas aguas se considerará de utilidad pública, y quedará sujeto a las disposiciones que dicten las entidades federativas.
					Párrafo reformado DOF 21-04-1945, 20-01-1960, 29-01-2016

					En los casos a que se refieren los dos párrafos anteriores, el dominio de la Nación es inalienable e imprescriptible y la explotación, el uso o el aprovechamiento de los recursos de que se trata, por los particulares o por sociedades constituidas conforme a las leyes mexicanas, no podrá realizarse sino mediante concesiones, otorgadas por el Ejecutivo Federal, de acuerdo con las reglas y condiciones que establezcan las leyes, salvo en radiodifusión y telecomunicaciones, que serán otorgadas por el Instituto Federal de Telecomunicaciones. Las normas legales relativas a obras o trabajos de explotación de los minerales y substancias a que se refiere el párrafo cuarto, regularán la ejecución y comprobación de los que se efectúen o deban efectuarse a partir de su vigencia, independientemente de la fecha de otorgamiento de las concesiones, y su inobservancia dará lugar a la cancelación de éstas. El Gobierno Federal tiene la facultad de establecer reservas nacionales y suprimirlas. Las declaratorias correspondientes se harán por el Ejecutivo en los casos y condiciones que las leyes prevean. Tratándose de minerales radiactivos no se otorgarán concesiones. Corresponde exclusivamente a la Nación la planeación y el control del sistema eléctrico nacional, así como el servicio público de transmisión y distribución de energía eléctrica; en estas actividades no se otorgarán concesiones, sin perjuicio de que el Estado pueda celebrar contratos con particulares en los términos que establezcan las leyes, mismas que determinarán la forma en que los particulares podrán participar en las demás actividades de la industria eléctrica.
					Párrafo reformado DOF 09-11-1940, 20-01-1960, 06-02-1975, 11-06-2013, 20-12-2013

					Tratándose del petróleo y de los hidrocarburos sólidos, líquidos o gaseosos, en el subsuelo, la propiedad de la Nación es inalienable e imprescriptible y no se otorgarán concesiones. Con el propósito de obtener ingresos para el Estado que contribuyan al desarrollo de largo plazo de la Nación, ésta llevará a cabo las actividades de exploración y extracción del petróleo y demás hidrocarburos mediante asignaciones a empresas productivas del Estado o a través de contratos con éstas o con particulares, en los términos de la Ley Reglamentaria. Para cumplir con el objeto de dichas asignaciones o contratos las empresas productivas del Estado podrán contratar con particulares. En cualquier caso, los hidrocarburos en el subsuelo son propiedad de la Nación y así deberá afirmarse en las asignaciones o contratos.
					Párrafo adicionado DOF 20-12-2013

					Corresponde también a la Nación el aprovechamiento de los combustibles nucleares para la generación de energía nuclear y la regulación de sus aplicaciones en otros propósitos. El uso de la energía nuclear sólo podrá tener fines pacíficos.
					Párrafo adicionado DOF 29-12-1960. Fe de erratas al párrafo DOF 07-01-1961. Reformado DOF 06-02-1975

					La Nación ejerce en una zona económica exclusiva situada fuera del mar territorial y adyacente a éste, los derechos de soberanía y las jurisdicciones que determinen las leyes del Congreso. La zona económica exclusiva se extenderá a doscientas millas náuticas, medidas a partir de la línea de base desde la cual se mide el mar territorial. En aquellos casos en que esa extensión produzca superposición con las zonas económicas exclusivas de otros Estados, la delimitación de las respectivas zonas se hará en la medida en que resulte necesario, mediante acuerdo con estos Estados.
					Párrafo adicionado DOF 06-02-1976

					La capacidad para adquirir el dominio de las tierras y aguas de la Nación, se regirá por las siguientes prescripciones:
					Párrafo reformado DOF 02-12-1948, 20-01-1960

					I. 	Sólo los mexicanos por nacimiento o por naturalización y las sociedades mexicanas tienen derecho para adquirir el dominio de las tierras, aguas y sus accesiones o para obtener concesiones de explotación de minas o aguas. El Estado podrá conceder el mismo derecho a los extranjeros, siempre que convengan ante la Secretaría de Relaciones en considerarse como nacionales respecto de dichos bienes y en no invocar por lo mismo la protección de sus gobiernos por lo que se refiere a aquéllos; bajo la pena, en caso de faltar al convenio, de perder en beneficio de la Nación, los bienes que hubieren adquirido en virtud del mismo. En una faja de cien kilómetros a lo largo de las fronteras y de cincuenta en las playas, por ningún motivo podrán los extranjeros adquirir el dominio directo sobre tierras y aguas.

					El Estado de acuerdo con los intereses públicos internos y los principios de reciprocidad, podrá, a juicio de la Secretaría de Relaciones, conceder autorización a los Estados extranjeros para que adquieran, en el lugar permanente de la residencia de los Poderes Federales, la propiedad privada de bienes inmuebles necesarios para el servicio directo de sus embajadas o legaciones.
					Fracción reformada DOF 02-12-1948, 20-01-1960

					II. 	Las asociaciones religiosas que se constituyan en los términos del artículo 130 y su ley reglamentaria tendrán capacidad para adquirir, poseer o administrar, exclusivamente, los bienes que sean indispensables para su objeto, con los requisitos y limitaciones que establezca la ley reglamentaria;
					Fracción reformada DOF 28-01-1992

					III. 	Las instituciones de beneficencia, pública o privada, que tengan por objeto el auxilio de los necesitados, la investigación científica, la difusión de la enseñanza, la ayuda recíproca de los asociados, o cualquier otro objeto lícito, no podrán adquirir más bienes raíces que los indispensables para su objeto, inmediata o directamente destinados a él, con sujeción a lo que determine la ley reglamentaria;
					Fracción reformada DOF 28-01-1992

					IV. 	Las sociedades mercantiles por acciones podrán ser propietarias de terrenos rústicos pero únicamente en la extensión que sea necesaria para el cumplimiento de su objeto.

					En ningún caso las sociedades de esta clase podrán tener en propiedad tierras dedicadas a actividades agrícolas, ganaderas o forestales en mayor extensión que la respectiva equivalente a veinticinco veces los límites señalados en la fracción XV de este artículo. La ley reglamentaria regulará la estructura de capital y el número mínimo de socios de estas sociedades, a efecto de que las tierras propiedad de la sociedad no excedan en relación con cada socio los límites de la pequeña propiedad. En este caso, toda propiedad accionaria individual, correspondiente a terrenos rústicos, será acumulable para efectos de cómputo. Asimismo, la ley señalará las condiciones para la participación extranjera en dichas sociedades.

					La propia ley establecerá los medios de registro y control necesarios para el cumplimiento de lo dispuesto por esta fracción;
					Fracción reformada DOF 06-01-1992

					V. 	Los bancos debidamente autorizados, conforme a las leyes de instituciones de crédito, podrán tener capitales impuestos, sobre propiedades urbanas y rústicas de acuerdo con las prescripciones de dichas leyes, pero no podrán tener en propiedad o en administración más bienes raíces que los enteramente necesarios para su objeto directo.

					VI. 	Las entidades federativas, lo mismo que los Municipios de toda la República, tendrán plena capacidad para adquirir y poseer todos los bienes raíces necesarios para los servicios públicos.
					Párrafo reformado DOF 08-10-1974, 06-01-1992, 29-01-2016

					Las leyes de la Federación y de las entidades federativas en sus respectivas jurisdicciones, determinarán los casos en que sea de utilidad pública la ocupación de la propiedad privada, y de acuerdo con dichas leyes la autoridad administrativa hará la declaración correspondiente. El precio que se fijará como indemnización a la cosa expropiada, se basará en la cantidad que como valor fiscal de ella figure en las oficinas catastrales o recaudadoras, ya sea que este valor haya sido manifestado por el propietario o simplemente aceptado por él de un modo tácito por haber pagado sus contribuciones con esta base. El exceso de valor o el demérito que haya tenido la propiedad particular por las mejoras o deterioros ocurridos con posterioridad a la fecha de la asignación del valor fiscal, será lo único que deberá quedar sujeto a juicio pericial y a resolución judicial. Esto mismo se observará cuando se trate de objetos cuyo valor no esté fijado en las oficinas rentísticas.
					Párrafo reformado DOF 29-01-2016

					El ejercicio de las acciones que corresponden a la Nación, por virtud de las disposiciones del presente artículo, se hará efectivo por el procedimiento judicial; pero dentro de este procedimiento y por orden de los tribunales correspondientes, que se dictará en el plazo máximo de un mes, las autoridades administrativas procederán desde luego a la ocupación, administración, remate o venta de las tierras o aguas de que se trate y todas sus accesiones, sin que en ningún caso pueda revocarse lo hecho por las mismas autoridades antes que se dicte sentencia ejecutoriada.

					VII. 	Se reconoce la personalidad jurídica de los núcleos de población ejidales y comunales y se protege su propiedad sobre la tierra, tanto para el asentamiento humano como para actividades productivas.

					La ley protegerá la integridad de las tierras de los grupos indígenas.

					La ley, considerando el respeto y fortalecimiento de la vida comunitaria de los ejidos y comunidades, protegerá la tierra para el asentamiento humano y regulará el aprovechamiento de tierras, bosques y aguas de uso común y la provisión de acciones de fomento necesarias para elevar el nivel de vida de sus pobladores.

					La ley, con respeto a la voluntad de los ejidatarios y comuneros para adoptar las condiciones que más les convengan en el aprovechamiento de sus recursos productivos, regulará el ejercicio de los derechos de los comuneros sobre la tierra y de cada ejidatario sobre su parcela. Asimismo establecerá los procedimientos por los cuales ejidatarios y comuneros podrán asociarse entre sí, con el Estado o con terceros y otorgar el uso de sus tierras; y, tratándose de ejidatarios, transmitir sus derechos parcelarios entre los miembros del núcleo de población; igualmente fijará los requisitos y procedimientos conforme a los cuales la asamblea ejidal otorgará al ejidatario el dominio sobre su parcela. En caso de enajenación de parcelas se respetará el derecho de preferencia que prevea la ley.

					Dentro de un mismo núcleo de población, ningún ejidatario podrá ser titular de más tierra que la equivalente al 5% del total de las tierras ejidales. En todo caso, la titularidad de tierras en favor de un solo ejidatario deberá ajustarse a los límites señalados en la fracción XV.

					La asamblea general es el órgano supremo del núcleo de población ejidal o comunal, con la organización y funciones que la ley señale. El comisariado ejidal o de bienes comunales, electo democráticamente en los términos de la ley, es el órgano de representación del núcleo y el responsable de ejecutar las resoluciones de la asamblea.

					La restitución de tierras, bosques y aguas a los núcleos de población se hará en los términos de la ley reglamentaria;
					Fracción reformada DOF 06-12-1937, 06-01-1992

					VIII. 	Se declaran nulas:

					a) 	Todas las enajenaciones de tierras, aguas y montes pertenecientes a los pueblos, rancherías, congregaciones o comunidades, hechas por los jefes políticos, Gobernadores de los Estados, o cualquiera otra autoridad local en contravención a lo dispuesto en la Ley de 25 de junio de 1856 y demás leyes y disposiciones relativas;

					b) 	Todas las concesiones: composiciones o ventas de tierras, aguas y montes, hechas por las Secretarías de Fomento, Hacienda o cualquiera otra autoridad federal, desde el día primero de diciembre de 1876, hasta la fecha, con las cuales se hayan invadido y ocupado ilegalmente los ejidos, terrenos de común repartimiento o cualquiera otra clase, pertenecientes a los pueblos, rancherías, congregaciones o comunidades, y núcleos de población.

					c) 	Todas las diligencias de apeo o deslinde, transacciones, enajenaciones o remates practicados durante el período de tiempo a que se refiere la fracción anterior, por compañías, jueces u otras autoridades de los Estados o de la Federación, con los cuales se hayan invadido u ocupado ilegalmente tierras, aguas y montes de los ejidos, terrenos de común repartimiento, o de cualquiera otra clase, pertenecientes a núcleos de población.

					Quedan exceptuadas de la nulidad anterior, únicamente las tierras que hubieren sido tituladas en los repartimientos hechos con apego a la Ley de 25 de junio de 1856 y poseídas en nombre propio a título de dominio por más de diez años cuando su superficie no exceda de cincuenta hectáreas.

					IX. 	La división o reparto que se hubiere hecho con apariencia de legítima entre los vecinos de algún núcleo de población y en la que haya habido error o vicio, podrá ser nulificada cuando así lo soliciten las tres cuartas partes de los vecinos que estén en posesión de una cuarta parte de los terrenos, materia de la división, o una cuarta parte de los mismos vecinos cuando estén en posesión de las tres cuartas partes de los terrenos.

					X. 	(Se deroga)
					Fe de erratas a la fracción DOF 03-03-1934. Reformada DOF 12-02-1947. Derogada DOF 06-01-1992

					XI. 	(Se deroga)
					Fracción reformada DOF 08-10-1974. Derogada DOF 06-01-1992

					XII. 	(Se deroga)
					Fracción reformada DOF 08-10-1974. Derogada DOF 06-01-1992

					XIII. 	(Se deroga)
					Fracción derogada DOF 06-01-1992

					XIV. 	(Se deroga)
					Fracción reformada DOF 12-02-1947. Derogada DOF 06-01-1992

					XV. 	En los Estados Unidos Mexicanos quedan prohibidos los latifundios.

					Se considera pequeña propiedad agrícola la que no exceda por individuo de cien hectáreas de riego o humedad de primera o sus equivalentes en otras clases de tierras.

					Para los efectos de la equivalencia se computará una hectárea de riego por dos de temporal, por cuatro de agostadero de buena calidad y por ocho de bosque, monte o agostadero en terrenos áridos.

					Se considerará, asimismo, como pequeña propiedad, la superficie que no exceda por individuo de ciento cincuenta hectáreas cuando las tierras se dediquen al cultivo de algodón, si reciben riego; y de trescientas, cuando se destinen al cultivo del plátano, caña de azúcar, café, henequén, hule, palma, vid, olivo, quina, vainilla, cacao, agave, nopal o árboles frutales.

					Se considerará pequeña propiedad ganadera la que no exceda por individuo la superficie necesaria para mantener hasta quinientas cabezas de ganado mayor o su equivalente en ganado menor, en los términos que fije la ley, de acuerdo con la capacidad forrajera de los terrenos.

					Cuando debido a obras de riego, drenaje o cualesquiera otras ejecutadas por los dueños o poseedores de una pequeña propiedad se hubiese mejorado la calidad de sus tierras, seguirá siendo considerada como pequeña propiedad, aún cuando, en virtud de la mejoría obtenida, se rebasen los máximos señalados por esta fracción, siempre que se reúnan los requisitos que fije la ley.

					Cuando dentro de una pequeña propiedad ganadera se realicen mejoras en sus tierras y éstas se destinen a usos agrícolas, la superficie utilizada para este fin no podrá exceder, según el caso, los límites a que se refieren los párrafos segundo y tercero de esta fracción que correspondan a la calidad que hubieren tenido dichas tierras antes de la mejora;
					Fracción reformada DOF 12-02-1947, 06-01-1992

					XVI. 	(Se deroga)
					Fracción derogada DOF 06-01-1992

					XVII. 	El Congreso de la Unión y las legislaturas de los estados, en sus respectivas jurisdicciones, expedirán leyes que establezcan los procedimientos para el fraccionamiento y enajenación de las extensiones que llegaren a exceder los límites señalados en las fracciones IV y XV de este artículo.

					El excedente deberá ser fraccionado y enajenado por el propietario dentro del plazo de un año contado a partir de la notificación correspondiente. Si transcurrido el plazo el excedente no se ha enajenado, la venta deberá hacerse mediante pública almoneda. En igualdad de condiciones, se respetará el derecho de preferencia que prevea la ley reglamentaria.

					Las leyes locales organizarán el patrimonio de familia, determinando los bienes que deben constituirlo, sobre la base de que será inalienable y no estará sujeto a embargo ni a gravamen ninguno;
					Fracción reformada DOF 08-10-1974, 06-01-1992

					XVIII. 	Se declaran revisables todos los contratos y concesiones hechas por los Gobiernos anteriores desde el año de 1876, que hayan traído por consecuencia el acaparamiento de tierras, aguas y riquezas naturales de la Nación, por una sola persona o sociedad, y se faculta al Ejecutivo de la Unión para declararlos nulos cuando impliquen perjuicios graves para el interés público.

					XIX. 	Con base en esta Constitución, el Estado dispondrá las medidas para la expedita y honesta impartición de la justicia agraria, con objeto de garantizar la seguridad jurídica en la tenencia de le (sic DOF 03-02-1983) tierra ejidal, comunal y de la pequeña propiedad, y apoyará la asesoría legal de los campesinos.

					Son de jurisdicción federal todas las cuestiones que por límites de terrenos ejidales y comunales, cualquiera que sea el origen de éstos, se hallen pendientes o se susciten entre dos o más núcleos de población; así como las relacionadas con la tenencia de la tierra de los ejidos y comunidades. Para estos efectos y, en general, para la administración de justicia agraria, la ley instituirá tribunales dotados de autonomía y plena jurisdicción, integrados por magistrados propuestos por el Ejecutivo Federal y designados por la Cámara de Senadores o, en los recesos de ésta, por la Comisión Permanente.
					Párrafo adicionado DOF 06-01-1992

					La ley establecerá un órgano para la procuración de justicia agraria, y
					Párrafo adicionado DOF 06-01-1992
					Fracción adicionada DOF 03-02-1983

					XX. 	El Estado promoverá las condiciones para el desarrollo rural integral, con el propósito de generar empleo y garantizar a la población campesina el bienestar y su participación e incorporación en el desarrollo nacional, y fomentará la actividad agropecuaria y forestal para el óptimo uso de la tierra, con obras de infraestructura, insumos, créditos, servicios de capacitación y asistencia técnica. Asimismo expedirá la legislación reglamentaria para planear y organizar la producción agropecuaria, su industrialización y comercialización, considerándolas de interés público.

					El desarrollo rural integral y sustentable a que se refiere el párrafo anterior, también tendrá entre sus fines que el Estado garantice el abasto suficiente y oportuno de los alimentos básicos que la ley establezca.
					Párrafo adicionado DOF 13-10-2011
					Fracción adicionada DOF 03-02-1983
					Artículo reformado DOF 10-01-1934

					Artículo 28. En los Estados Unidos Mexicanos quedan prohibidos los monopolios, las prácticas monopólicas, los estancos, las condonaciones de impuestos y las exenciones de impuestos en los términos y condiciones que fijan las leyes. El mismo tratamiento se dará a las prohibiciones a título de protección a la industria.
					Párrafo reformado DOF 06-03-2020

					En consecuencia, la ley castigará severamente, y las autoridades perseguirán con eficacia, toda concentración o acaparamiento en una o pocas manos de artículos de consumo necesario y que tenga por objeto obtener el alza de los precios; todo acuerdo, procedimiento o combinación de los productores, industriales, comerciantes o empresarios de servicios, que de cualquier manera hagan, para evitar la libre concurrencia o la competencia entre sí o para obligar a los consumidores a pagar precios exagerados y, en general, todo lo que constituya una ventaja exclusiva indebida a favor de una o varias personas determinadas y con perjuicio del público en general o de alguna clase social.
					Párrafo reformado DOF 11-06-2013

					Las leyes fijarán bases para que se señalen precios máximos a los artículos, materias o productos que se consideren necesarios para la economía nacional o el consumo popular, así como para imponer modalidades a la organización de la distribución de esos artículos, materias o productos, a fin de evitar que intermediaciones innecesarias o excesivas provoquen insuficiencia en el abasto, así como el alza de precios. La ley protegerá a los consumidores y propiciará su organización para el mejor cuidado de sus intereses.

					No constituirán monopolios las funciones que el Estado ejerza de manera exclusiva en las siguientes áreas estratégicas: correos, telégrafos y radiotelegrafía; minerales radiactivos y generación de energía nuclear; la planeación y el control del sistema eléctrico nacional, así como el servicio público de transmisión y distribución de energía eléctrica, y la exploración y extracción del petróleo y de los demás hidrocarburos, en los términos de los párrafos sexto y séptimo del artículo 27 de esta Constitución, respectivamente; así como las actividades que expresamente señalen las leyes que expida el Congreso de la Unión. La comunicación vía satélite y los ferrocarriles son áreas prioritarias para el desarrollo nacional en los términos del artículo 25 de esta Constitución; el Estado al ejercer en ellas su rectoría, protegerá la seguridad y la soberanía de la Nación, y al otorgar concesiones o permisos mantendrá o establecerá el dominio de las respectivas vías de comunicación de acuerdo con las leyes de la materia.
					Párrafo reformado DOF 20-08-1993, 02-03-1995, 20-12-2013

					El Estado contará con los organismos y empresas que requiera para el eficaz manejo de las áreas estratégicas a su cargo y en las actividades de carácter prioritario donde, de acuerdo con las leyes, participe por sí o con los sectores social y privado.

					El Estado tendrá un banco central que será autónomo en el ejercicio de sus funciones y en su administración. Su objetivo prioritario será procurar la estabilidad del poder adquisitivo de la moneda nacional, fortaleciendo con ello la rectoría del desarrollo nacional que corresponde al Estado. Ninguna autoridad podrá ordenar al banco conceder financiamiento. El Estado contará con un fideicomiso público denominado Fondo Mexicano del Petróleo para la Estabilización y el Desarrollo, cuya Institución Fiduciaria será el banco central y tendrá por objeto, en los términos que establezca la ley, recibir, administrar y distribuir los ingresos derivados de las asignaciones y contratos a que se refiere el párrafo séptimo del artículo 27 de esta Constitución, con excepción de los impuestos.
					Párrafo adicionado DOF 20-08-1993. Reformado DOF 20-12-2013

					No constituyen monopolios las funciones que el Estado ejerza de manera exclusiva, a través del banco central en las áreas estratégicas de acuñación de moneda y emisión de billetes. El banco central, en los términos que establezcan las leyes y con la intervención que corresponda a las autoridades competentes, regulará los cambios, así como la intermediación y los servicios financieros, contando con las atribuciones de autoridad necesarias para llevar a cabo dicha regulación y proveer a su observancia. La conducción del banco estará a cargo de personas cuya designación será hecha por el Presidente de la República con la aprobación de la Cámara de Senadores o de la Comisión Permanente, en su caso; desempeñarán su encargo por períodos cuya duración y escalonamiento provean al ejercicio autónomo de sus funciones; sólo podrán ser removidas por causa grave y no podrán tener ningún otro empleo, cargo o comisión, con excepción de aquéllos que actúen en representación del banco y de los no remunerados en asociaciones docentes, científicas, culturales o de beneficiencia (sic DOF 20-08-1993). Las personas encargadas de la conducción del banco central, podrán ser sujetos de juicio político conforme a lo dispuesto por el artículo 110 de esta Constitución.
					Párrafo adicionado DOF 20-08-1993. Fe de erratas DOF 23-08-1993

					El Poder Ejecutivo contará con los órganos reguladores coordinados en materia energética, denominados Comisión Nacional de Hidrocarburos y Comisión Reguladora de Energía, en los términos que determine la ley.
					Párrafo adicionado DOF 20-12-2013

					No constituyen monopolios las asociaciones de trabajadores formadas para proteger sus propios intereses y las asociaciones o sociedades cooperativas de productores para que, en defensa de sus intereses o del interés general, vendan directamente en los mercados extranjeros los productos nacionales o industriales que sean la principal fuente de riqueza de la región en que se produzcan o que no sean artículos de primera necesidad, siempre que dichas asociaciones estén bajo vigilancia o amparo del Gobierno Federal o de las entidades federativas, y previa autorización que al efecto se obtenga de las Legislaturas respectivas en cada caso. Las mismas Legislaturas, por sí o a propuesta del Ejecutivo podrán derogar, cuando así lo exijan las necesidades públicas, las autorizaciones concedidas para la formación de las asociaciones de que se trata.
					Párrafo reformado DOF 29-01-2016

					Tampoco constituyen monopolios los privilegios que por determinado tiempo se concedan a los autores y artistas para la producción de sus obras y los que para el uso exclusivo de sus inventos, se otorguen a los inventores y perfeccionadores de alguna mejora.

					El Estado, sujetándose a las leyes, podrá en casos de interés general, concesionar la prestación de servicios públicos o la explotación, uso y aprovechamiento de bienes de dominio de la Federación, salvo las excepciones que las mismas prevengan. Las leyes fijarán las modalidades y condiciones que aseguren la eficacia de la prestación de los servicios y la utilización social de los bienes, y evitarán fenómenos de concentración que contraríen el interés público.

					La sujeción a regímenes de servicio público se apegará a lo dispuesto por la Constitución y sólo podrá llevarse a cabo mediante ley.

					Se podrán otorgar subsidios a actividades prioritarias, cuando sean generales, de carácter temporal y no afecten sustancialmente las finanzas de la Nación. El Estado vigilará su aplicación y evaluará los resultados de ésta.

					El Estado contará con una Comisión Federal de Competencia Económica, que será un órgano autónomo, con personalidad jurídica y patrimonio propio, que tendrá por objeto garantizar la libre competencia y concurrencia, así como prevenir, investigar y combatir los monopolios, las prácticas monopólicas, las concentraciones y demás restricciones al funcionamiento eficiente de los mercados, en los términos que establecen esta Constitución y las leyes. La Comisión contará con las facultades necesarias para cumplir eficazmente con su objeto, entre ellas las de ordenar medidas para eliminar las barreras a la competencia y la libre concurrencia; regular el acceso a insumos esenciales, y ordenar la desincorporación de activos, derechos, partes sociales o acciones de los agentes económicos, en las proporciones necesarias para eliminar efectos anticompetitivos.
					Párrafo adicionado DOF 11-06-2013

					El Instituto Federal de Telecomunicaciones es un órgano autónomo, con personalidad jurídica y patrimonio propio, que tiene por objeto el desarrollo eficiente de la radiodifusión y las telecomunicaciones, conforme a lo dispuesto en esta Constitución y en los términos que fijen las leyes. Para tal efecto, tendrá a su cargo la regulación, promoción y supervisión del uso, aprovechamiento y explotación del espectro radioeléctrico, las redes y la prestación de los servicios de radiodifusión y telecomunicaciones, así como del acceso a infraestructura activa, pasiva y otros insumos esenciales, garantizando lo establecido en los artículos 6o. y 7o. de esta Constitución.
					Párrafo adicionado DOF 11-06-2013

					El Instituto Federal de Telecomunicaciones será también la autoridad en materia de competencia económica de los sectores de radiodifusión y telecomunicaciones, por lo que en éstos ejercerá en forma exclusiva las facultades que este artículo y las leyes establecen para la Comisión Federal de Competencia Económica y regulará de forma asimétrica a los participantes en estos mercados con el objeto de eliminar eficazmente las barreras a la competencia y la libre concurrencia; impondrá límites a la concentración nacional y regional de frecuencias, al concesionamiento y a la propiedad cruzada que controle varios medios de comunicación que sean concesionarios de radiodifusión y telecomunicaciones que sirvan a un mismo mercado o zona de cobertura geográfica, y ordenará la desincorporación de activos, derechos o partes necesarias para asegurar el cumplimiento de estos límites, garantizando lo dispuesto en los artículos 6o. y 7o. de esta Constitución.
					Párrafo adicionado DOF 11-06-2013

					Corresponde al Instituto, el otorgamiento, la revocación, así como la autorización de cesiones o cambios de control accionario, titularidad u operación de sociedades relacionadas con concesiones en materia de radiodifusión y telecomunicaciones. El Instituto notificará al Secretario del ramo previo a su determinación, quien podrá emitir una opinión técnica. Las concesiones podrán ser para uso comercial, público, privado y social que incluyen las comunitarias y las indígenas, las que se sujetarán, de acuerdo con sus fines, a los principios establecidos en los artículos 2o., 3o., 6o. y 7o. de esta Constitución. El Instituto fijará el monto de las contraprestaciones por el otorgamiento de las concesiones, así como por la autorización de servicios vinculados a éstas, previa opinión de la autoridad hacendaria. Las opiniones a que se refiere este párrafo no serán vinculantes y deberán emitirse en un plazo no mayor de treinta días; transcurrido dicho plazo sin que se emitan las opiniones, el Instituto continuará los trámites correspondientes.
					Párrafo adicionado DOF 11-06-2013

					Las concesiones del espectro radioeléctrico serán otorgadas mediante licitación pública, a fin de asegurar la máxima concurrencia, previniendo fenómenos de concentración que contraríen el interés público y asegurando el menor precio de los servicios al usuario final; en ningún caso el factor determinante para definir al ganador de la licitación será meramente económico. Las concesiones para uso público y social serán sin fines de lucro y se otorgarán bajo el mecanismo de asignación directa conforme a lo previsto por la ley y en condiciones que garanticen la transparencia del procedimiento. El Instituto Federal de Telecomunicaciones llevará un registro público de concesiones. La ley establecerá un esquema efectivo de sanciones que señale como causal de revocación del título de concesión, entre otras, el incumplimiento de las resoluciones que hayan quedado firmes en casos de conductas vinculadas con prácticas monopólicas. En la revocación de las concesiones, el Instituto dará aviso previo al Ejecutivo Federal a fin de que éste ejerza, en su caso, las atribuciones necesarias que garanticen la continuidad en la prestación del servicio.
					Párrafo adicionado DOF 11-06-2013

					El Instituto Federal de Telecomunicaciones garantizará que el Gobierno Federal cuente con las concesiones necesarias para el ejercicio de sus funciones.
					Párrafo adicionado DOF 11-06-2013

					La Comisión Federal de Competencia Económica y el Instituto Federal de Telecomunicaciones, serán independientes en sus decisiones y funcionamiento, profesionales en su desempeño e imparciales en sus actuaciones, y se regirán conforme a lo siguiente:

					I. 	Dictarán sus resoluciones con plena independencia;

					II. 	Ejercerán su presupuesto de forma autónoma. La Cámara de Diputados garantizará la suficiencia presupuestal a fin de permitirles el ejercicio eficaz y oportuno de sus competencias;

					III. 	Emitirán su propio estatuto orgánico, mediante un sistema de votación por mayoría calificada;

					IV. 	Podrán emitir disposiciones administrativas de carácter general exclusivamente para el cumplimiento de su función regulatoria en el sector de su competencia;

					V. 	Las leyes garantizarán, dentro de cada organismo, la separación entre la autoridad que conoce de la etapa de investigación y la que resuelve en los procedimientos que se sustancien en forma de juicio;

					VI. 	Los órganos de gobierno deberán cumplir con los principios de transparencia y acceso a la información. Deliberarán en forma colegiada y decidirán los asuntos por mayoría de votos; sus sesiones, acuerdos y resoluciones serán de carácter público con las excepciones que determine la ley;

					VII. 	Las normas generales, actos u omisiones de la Comisión Federal de Competencia Económica y del Instituto Federal de Telecomunicaciones podrán ser impugnados únicamente mediante el juicio de amparo indirecto y no serán objeto de suspensión. Solamente en los casos en que la Comisión Federal de Competencia Económica imponga multas o la desincorporación de activos, derechos, partes sociales o acciones, éstas se ejecutarán hasta que se resuelva el juicio de amparo que, en su caso, se promueva. Cuando se trate de resoluciones de dichos organismos emanadas de un procedimiento seguido en forma de juicio sólo podrá impugnarse la que ponga fin al mismo por violaciones cometidas en la resolución o durante el procedimiento; las normas generales aplicadas durante el procedimiento sólo podrán reclamarse en el amparo promovido contra la resolución referida. Los juicios de amparo serán sustanciados por jueces y tribunales especializados en los términos del artículo 94 de esta Constitución. En ningún caso se admitirán recursos ordinarios o constitucionales contra actos intraprocesales;

					VIII. 	Los titulares de los órganos presentarán anualmente un programa de trabajo y trimestralmente un informe de actividades a los Poderes Ejecutivo y Legislativo de la Unión; comparecerán ante la Cámara de Senadores anualmente y ante las Cámaras del Congreso en términos del artículo 93 de esta Constitución. El Ejecutivo Federal podrá solicitar a cualquiera de las Cámaras la comparecencia de los titulares ante éstas;

					IX. 	Las leyes promoverán para estos órganos la transparencia gubernamental bajo principios de gobierno digital y datos abiertos;

					X. 	La retribución que perciban los Comisionados deberá ajustarse a lo previsto en el artículo 127 de esta Constitución;

					XI. 	Los comisionados de los órganos podrán ser removidos de su cargo por las dos terceras partes de los miembros presentes del Senado de la República, por falta grave en el ejercicio de sus funciones, en los términos que disponga la ley, y

					XII. 	Cada órgano contará con un órgano interno de control, cuyo titular será designado por las dos terceras partes de los miembros presentes de la Cámara de Diputados, en los términos que disponga la ley.
					Fracción reformada DOF 27-05-2015
					Párrafo con fracciones adicionado DOF 11-06-2013

					Los órganos de gobierno, tanto de la Comisión Federal de Competencia Económica como del Instituto Federal de Telecomunicaciones se integrarán por siete Comisionados, incluyendo el Comisionado Presidente, designados en forma escalonada a propuesta del Ejecutivo Federal con la ratificación del Senado.
					Párrafo adicionado DOF 11-06-2013

					El Presidente de cada uno de los órganos será nombrado por la Cámara de Senadores de entre los comisionados, por el voto de las dos terceras partes de los miembros presentes, por un periodo de cuatro años, renovable por una sola ocasión. Cuando la designación recaiga en un comisionado que concluya su encargo antes de dicho periodo, desempeñará la presidencia sólo por el tiempo que falte para concluir su encargo como comisionado.
					Párrafo adicionado DOF 11-06-2013

					Los comisionados deberán cumplir los siguientes requisitos:

					I. 	Ser ciudadano mexicano por nacimiento y estar en pleno goce de sus derechos civiles y políticos;

					II. 	Ser mayor de treinta y cinco años;

					III. 	Gozar de buena reputación y no haber sido condenado por delito doloso que amerite pena de prisión por más de un año;

					IV. 	Poseer título profesional;

					V. 	Haberse desempeñado, cuando menos tres años, en forma destacada en actividades profesionales, de servicio público o académicas sustancialmente relacionadas con materias afines a las de competencia económica, radiodifusión o telecomunicaciones, según corresponda;

					VI. 	Acreditar, en los términos de este precepto, los conocimientos técnicos necesarios para el ejercicio del cargo;

					VII. 	No haber sido Secretario de Estado, Fiscal General de la República, senador, diputado federal o local, Gobernador de algún Estado o Jefe de Gobierno de la Ciudad de México, durante el año previo a su nombramiento, y
					Fracción reformada DOF 10-02-2014, 29-01-2016

					VIII. 	En la Comisión Federal de Competencia Económica, no haber ocupado, en los últimos tres años, ningún empleo, cargo o función directiva en las empresas que hayan estado sujetas a alguno de los procedimientos sancionatorios que sustancia el citado órgano. En el Instituto Federal de Telecomunicaciones no haber ocupado, en los últimos tres años, ningún empleo, cargo o función directiva en las empresas de los concesionarios comerciales o privados o de las entidades a ellos relacionadas, sujetas a la regulación del Instituto.
					Párrafo con fracciones adicionado DOF 11-06-2013

					Los Comisionados se abstendrán de desempeñar cualquier otro empleo, trabajo o comisión públicos o privados, con excepción de los cargos docentes; estarán impedidos para conocer asuntos en que tengan interés directo o indirecto, en los términos que la ley determine, y serán sujetos del régimen de responsabilidades del Título Cuarto de esta Constitución y de juicio político. La ley regulará las modalidades conforme a las cuales los Comisionados podrán establecer contacto para tratar asuntos de su competencia con personas que representen los intereses de los agentes económicos regulados.
					Párrafo adicionado DOF 11-06-2013

					Los Comisionados durarán en su encargo nueve años y por ningún motivo podrán desempeñar nuevamente ese cargo. En caso de falta absoluta de algún comisionado, se procederá a la designación correspondiente, a través del procedimiento previsto en este artículo y a fin de que el sustituto concluya el periodo respectivo.
					Párrafo adicionado DOF 11-06-2013

					Los aspirantes a ser designados como Comisionados acreditarán el cumplimiento de los requisitos señalados en los numerales anteriores, ante un Comité de Evaluación integrado por los titulares del Banco de México, el Instituto Nacional para la Evaluación de la Educación y el Instituto Nacional de Estadística y Geografía. Para tales efectos, el Comité de Evaluación instalará sus sesiones cada que tenga lugar una vacante de comisionado, decidirá por mayoría de votos y será presidido por el titular de la entidad con mayor antigüedad en el cargo, quien tendrá voto de calidad.
					Párrafo adicionado DOF 11-06-2013

					El Comité emitirá una convocatoria pública para cubrir la vacante. Verificará el cumplimiento, por parte de los aspirantes, de los requisitos contenidos en el presente artículo y, a quienes los hayan satisfecho, aplicará un examen de conocimientos en la materia; el procedimiento deberá observar los principios de transparencia, publicidad y máxima concurrencia.
					Párrafo adicionado DOF 11-06-2013

					Para la formulación del examen de conocimientos, el Comité de Evaluación deberá considerar la opinión de cuando menos dos instituciones de educación superior y seguirá las mejores prácticas en la materia.
					Párrafo adicionado DOF 11-06-2013

					El Comité de Evaluación, por cada vacante, enviará al Ejecutivo una lista con un mínimo de tres y un máximo de cinco aspirantes, que hubieran obtenido las calificaciones aprobatorias más altas. En el caso de no completarse el número mínimo de aspirantes se emitirá una nueva convocatoria. El Ejecutivo seleccionará de entre esos aspirantes, al candidato que propondrá para su ratificación al Senado.
					Párrafo adicionado DOF 11-06-2013

					La ratificación se hará por el voto de las dos terceras partes de los miembros del Senado presentes, dentro del plazo improrrogable de treinta días naturales a partir de la presentación de la propuesta; en los recesos, la Comisión Permanente convocará desde luego al Senado. En caso de que la Cámara de Senadores rechace al candidato propuesto por el Ejecutivo, el Presidente de la República someterá una nueva propuesta, en los términos del párrafo anterior. Este procedimiento se repetirá las veces que sea necesario si se producen nuevos rechazos hasta que sólo quede un aspirante aprobado por el Comité de Evaluación, quien será designado comisionado directamente por el Ejecutivo.
					Párrafo adicionado DOF 11-06-2013

					Todos los actos del proceso de selección y designación de los Comisionados son inatacables.
					Párrafo adicionado DOF 11-06-2013
					Reforma DOF 27-06-1990: Derogó del artículo el entonces párrafo quinto
					Artículo reformado DOF 17-11-1982, 03-02-1983

					Artículo 29. En los casos de invasión, perturbación grave de la paz pública, o de cualquier otro que ponga a la sociedad en grave peligro o conflicto, solamente el Presidente de los Estados Unidos Mexicanos, con la aprobación del Congreso de la Unión o de la Comisión Permanente cuando aquel no estuviere reunido, podrá restringir o suspender en todo el país o en lugar determinado el ejercicio de los derechos y las garantías que fuesen obstáculo para hacer frente, rápida y fácilmente a la situación; pero deberá hacerlo por un tiempo limitado, por medio de prevenciones generales y sin que la restricción o suspensión se contraiga a determinada persona. Si la restricción o suspensión tuviese lugar hallándose el Congreso reunido, éste concederá las autorizaciones que estime necesarias para que el Ejecutivo haga frente a la situación; pero si se verificase en tiempo de receso, se convocará de inmediato al Congreso para que las acuerde.
					Párrafo reformado DOF 10-02-2014

					En los decretos que se expidan, no podrá restringirse ni suspenderse el ejercicio de los derechos a la no discriminación, al reconocimiento de la personalidad jurídica, a la vida, a la integridad personal, a la protección a la familia, al nombre, a la nacionalidad; los derechos de la niñez; los derechos políticos; las libertades de pensamiento, conciencia y de profesar creencia religiosa alguna; el principio de legalidad y retroactividad; la prohibición de la pena de muerte; la prohibición de la esclavitud y la servidumbre; la prohibición de la desaparición forzada y la tortura; ni las garantías judiciales indispensables para la protección de tales derechos.

					La restricción o suspensión del ejercicio de los derechos y garantías debe estar fundada y motivada en los términos establecidos por esta Constitución y ser proporcional al peligro a que se hace frente, observando en todo momento los principios de legalidad, racionalidad, proclamación, publicidad y no discriminación.

					Cuando se ponga fin a la restricción o suspensión del ejercicio de los derechos y garantías, bien sea por cumplirse el plazo o porque así lo decrete el Congreso, todas las medidas legales y administrativas adoptadas durante su vigencia quedarán sin efecto de forma inmediata. El Ejecutivo no podrá hacer observaciones al decreto mediante el cual el Congreso revoque la restricción o suspensión.

					Los decretos expedidos por el Ejecutivo durante la restricción o suspensión, serán revisados de oficio e inmediatamente por la Suprema Corte de Justicia de la Nación, la que deberá pronunciarse con la mayor prontitud sobre su constitucionalidad y validez.
					Artículo reformado DOF 21-04-1981, 02-08-2007, 10-06-2011

					Capítulo II
					De los Mexicanos

					Artículo 30. La nacionalidad mexicana se adquiere por nacimiento o por naturalización.

					A) 	Son mexicanos por nacimiento:

					I. 	Los que nazcan en territorio de la República, sea cual fuere la nacionalidad de sus padres.

					II.	Los que nazcan en el extranjero, hijos de padres mexicanos, de madre mexicana o de padre mexicano;
					Fracción reformada DOF 26-12-1969, 20-03-1997, 17-05-2021

					III. 	Los que nazcan en el extranjero, hijos de padres mexicanos por naturalización, de padre mexicano por naturalización, o de madre mexicana por naturalización, y
					Fracción adicionada DOF 20-03-1997

					IV. 	Los que nazcan a bordo de embarcaciones o aeronaves mexicanas, sean de guerra o mercantes.
					Fracción recorrida DOF 20-03-1997

					B) 	Son mexicanos por naturalización:

					I. 	Los extranjeros que obtengan de la Secretaría de Relaciones carta de naturalización.

					II. 	La mujer o el varón extranjeros que contraigan matrimonio con varón o con mujer mexicanos, que tengan o establezcan su domicilio dentro del territorio nacional y cumplan con los demás requisitos que al efecto señale la ley.
					Fracción reformada DOF 31-12-1974, 20-03-1997
					Artículo reformado DOF 18-01-1934

					Artículo 31. Son obligaciones de los mexicanos:

					I.	Ser responsables de que sus hijas, hijos o pupilos menores de dieciocho años concurran a las escuelas, para recibir la educación obligatoria y, en su caso, reciban la militar, en los términos que establezca la ley, así como participar en su proceso educativo, al revisar su progreso y desempeño, velando siempre por su bienestar y desarrollo;
					Fracción reformada DOF 05-03-1993, 12-11-2002, 09-02-2012, 15-05-2019

					II. 	Asistir en los días y horas designados por el Ayuntamiento del lugar en que residan, para recibir instrucción cívica y militar que los mantenga aptos en el ejercicio de los derechos de ciudadano, diestros en el manejo de las armas, y conocedores de la disciplina militar.

					III. 	Alistarse y servir en los cuerpos de reserva, conforme a la ley, para asegurar y defender la independencia, el territorio, el honor, los derechos e intereses de la Patria, y
					Fracción reformada DOF 26-03-2019

					IV. 	Contribuir para los gastos públicos, así de la Federación, como de los Estados, de la Ciudad de México y del Municipio en que residan, de la manera proporcional y equitativa que dispongan las leyes.
					Fracción reformada DOF 25-10-1993, 29-01-2016

					Artículo 32. La Ley regulará el ejercicio de los derechos que la legislación mexicana otorga a los mexicanos que posean otra nacionalidad y establecerá normas para evitar conflictos por doble nacionalidad.

					El ejercicio de los cargos y funciones para los cuales, por disposición de la presente Constitución, se requiera ser mexicano por nacimiento, se reserva a quienes tengan esa calidad y no adquieran otra nacionalidad. Esta reserva también será aplicable a los casos que así lo señalen otras leyes del Congreso de la Unión.

					En tiempo de paz, ningún extranjero podrá servir en el Ejército, ni en las fuerzas de policía o seguridad pública. Para pertenecer al activo del Ejército en tiempo de paz y al de la Armada o al de la Fuerza Aérea en todo momento, o desempeñar cualquier cargo o comisión en ellos, se requiere ser mexicano por nacimiento.

					Esta misma calidad será indispensable en capitanes, pilotos, patrones, maquinistas, mecánicos y, de una manera general, para todo el personal que tripule cualquier embarcación o aeronave que se ampare con la bandera o insignia mercante mexicana. Será también necesaria para desempeñar los cargos de capitán de puerto y todos los servicios de practicaje y comandante de aeródromo.

					Los mexicanos serán preferidos a los extranjeros en igualdad de circunstancias, para toda clase de concesiones y para todos los empleos, cargos o comisiones de gobierno en que no sea indispensable la calidad de ciudadano.
					Artículo reformado DOF 15-12-1934, 10-02-1944, 20-03-1997

					Capítulo III
					De los Extranjeros

					Artículo 33. Son personas extranjeras las que no posean las calidades determinadas en el artículo 30 constitucional y gozarán de los derechos humanos y garantías que reconoce esta Constitución.
					Párrafo reformado DOF 10-06-2011

					El Ejecutivo de la Unión, previa audiencia, podrá expulsar del territorio nacional a personas extranjeras con fundamento en la ley, la cual regulará el procedimiento administrativo, así como el lugar y tiempo que dure la detención.
					Párrafo adicionado DOF 10-06-2011

					Los extranjeros no podrán de ninguna manera inmiscuirse en los asuntos políticos del país.

					Capítulo IV
					De los Ciudadanos Mexicanos

					Artículo 34. Son ciudadanos de la República los varones y mujeres que, teniendo la calidad de mexicanos, reúnan, además, los siguientes requisitos:

					I. 	Haber cumplido 18 años, y

					II. 	Tener un modo honesto de vivir.
					Artículo reformado DOF 17-10-1953, 22-12-1969

					Artículo 35. Son derechos de la ciudadanía:
					Párrafo reformado DOF 09-08-2012, 06-06-2019

					I. 	Votar en las elecciones populares;

					II. 	Poder ser votada en condiciones de paridad para todos los cargos de elección popular, teniendo las calidades que establezca la ley. El derecho de solicitar el registro de candidatos y candidatas ante la autoridad electoral corresponde a los partidos políticos, así como a los ciudadanos y las ciudadanas que soliciten su registro de manera independiente y cumplan con los requisitos, condiciones y términos que determine la legislación;
					Fracción reformada DOF 09-08-2012, 06-06-2019

					III. 	Asociarse individual y libremente para tomar parte en forma pacífica en los asuntos políticos del país;
					Fracción reformada DOF 06-04-1990, 22-08-1996

					IV. 	Tomar las armas en la Fuerza Armada permanente o en los cuerpos de reserva, para la defensa de la República y de sus instituciones, en los términos que prescriben las leyes;
					Fracción reformada DOF 09-08-2012, 26-03-2019

					V. 	Ejercer en toda clase de negocios el derecho de petición.

					VI. 	Poder ser nombrado para cualquier empleo o comisión del servicio público, teniendo las calidades que establezca la ley;
					Fracción adicionada DOF 09-08-2012

					VII.	Iniciar leyes, en los términos y con los requisitos que señalen esta Constitución y la Ley del Congreso. El Instituto Nacional Electoral tendrá las facultades que en esta materia le otorgue la ley;
					Fracción adicionada DOF 09-08-2012. Reformada DOF 10-02-2014, 20-12-2019

					VIII.	Votar en las consultas populares sobre temas de trascendencia nacional o regional, las que se sujetarán a lo siguiente:
					Párrafo reformado DOF 20-12-2019

					1o. 	Serán convocadas por el Congreso de la Unión a petición de:

					a) 	El Presidente de la República;

					b) 	El equivalente al treinta y tres por ciento de los integrantes de cualquiera de las Cámaras del Congreso de la Unión; o

					c)	Para el caso de las consultas populares de temas de trascendencia nacional, los ciudadanos, en un número equivalente, al menos, al dos por ciento de los inscritos en la lista nominal de electores, en los términos que determine la ley.

						Para el caso de las consultas populares de temas de trascendencia regional competencia de la Federación, los ciudadanos de una o más entidades federativas, en un número equivalente, al menos, al dos por ciento de los inscritos en la lista nominal de electores de la entidad o entidades federativas que correspondan, en los términos que determine la ley.
					Inciso reformado DOF 20-12-2019

						Con excepción de las hipótesis previstas en el inciso c) anterior, la petición deberá ser aprobada por la mayoría de cada Cámara del Congreso de la Unión;
					Párrafo reformado DOF 20-12-2019

					2o. 	Cuando la participación total corresponda, al menos, al cuarenta por ciento de los ciudadanos inscritos en la lista nominal de electores, el resultado será vinculatorio para los poderes Ejecutivo y Legislativo federales y para las autoridades competentes;

					3o.	No podrán ser objeto de consulta popular la restricción de los derechos humanos reconocidos por esta Constitución y en los tratados internacionales de los que el Estado Mexicano sea parte, ni las garantías para su protección; los principios consagrados en el artículo 40 de la misma; la permanencia o continuidad en el cargo de los servidores públicos de elección popular; la materia electoral; el sistema financiero, ingresos, gastos y el Presupuesto de Egresos de la Federación; las obras de infraestructura en ejecución; la seguridad nacional y la organización, funcionamiento y disciplina de la Fuerza Armada permanente. La Suprema Corte de Justicia de la Nación resolverá, previo a la convocatoria que realice el Congreso de la Unión, sobre la constitucionalidad de la materia de la consulta;
					Apartado reformado DOF 20-12-2019

					4o.	El Instituto Nacional Electoral tendrá a su cargo, en forma directa, la verificación del requisito establecido en el inciso c) del apartado 1o. de la presente fracción, así como la organización, difusión, desarrollo, cómputo y declaración de resultados.

						El Instituto promoverá la participación de los ciudadanos en las consultas populares y será la única instancia a cargo de la difusión de las mismas. La promoción deberá ser imparcial y de ninguna manera podrá estar dirigida a influir en las preferencias de la ciudadanía, sino que deberá enfocarse en promover la discusión informada y la reflexión de los ciudadanos. Ninguna otra persona física o moral, sea a título propio o por cuenta de terceros, podrá contratar propaganda en radio y televisión dirigida a influir en la opinión de los ciudadanos sobre las consultas populares.

						Durante el tiempo que comprende el proceso de consulta popular, desde la convocatoria y hasta la conclusión de la jornada, deberá suspenderse la difusión en los medios de comunicación de toda propaganda gubernamental de cualquier orden de gobierno, salvo aquellas que tengan como fin difundir campañas de información de las autoridades electorales, las relativas a los servicios educativos y de salud, o las necesarias para la protección civil en casos de emergencia;
					Apartado reformado DOF 10-02-2014, 20-12-2019

					5o.	Las consultas populares convocadas conforme a la presente fracción, se realizarán el primer domingo de agosto;
					Apartado reformado DOF 20-12-2019

					6o. 	Las resoluciones del Instituto Nacional Electoral podrán ser impugnadas en los términos de lo dispuesto en la fracción VI del artículo 41, así como de la fracción III del artículo 99 de esta Constitución; y
					Apartado reformado DOF 10-02-2014

					7o. 	Las leyes establecerán lo conducente para hacer efectivo lo dispuesto en la presente fracción.
					Fracción adicionada DOF 09-08-2012

					IX.	Participar en los procesos de revocación de mandato.

						El que se refiere a la revocación de mandato del Presidente de la República, se llevará a cabo conforme a lo siguiente:

					1o.	Será convocado por el Instituto Nacional Electoral a petición de los ciudadanos y ciudadanas, en un número equivalente, al menos, al tres por ciento de los inscritos en la lista nominal de electores, siempre y cuando en la solicitud correspondan a por lo menos diecisiete entidades federativas y que representen, como mínimo, el tres por ciento de la lista nominal de electores de cada una de ellas.

						El Instituto, dentro de los siguientes treinta días a que se reciba la solicitud, verificará el requisito establecido en el párrafo anterior y emitirá inmediatamente la convocatoria al proceso para la revocación de mandato.

					2o.	Se podrá solicitar en una sola ocasión y durante los tres meses posteriores a la conclusión del tercer año del periodo constitucional.

						Los ciudadanos y ciudadanas podrán recabar firmas para la solicitud de revocación de mandato durante el mes previo a la fecha prevista en el párrafo anterior. El Instituto emitirá, a partir de esta fecha, los formatos y medios para la recopilación de firmas, así como los lineamientos para las actividades relacionadas.

					3o.	Se realizará mediante votación libre, directa y secreta de ciudadanos y ciudadanas inscritos en la lista nominal, el domingo siguiente a los noventa días posteriores a la convocatoria y en fecha no coincidente con las jornadas electorales, federal o locales.

					4o.	Para que el proceso de revocación de mandato sea válido deberá haber una participación de, por lo menos, el cuarenta por ciento de las personas inscritas en la lista nominal de electores. La revocación de mandato sólo procederá por mayoría absoluta.

					5o.	El Instituto Nacional Electoral tendrá a su cargo, en forma directa, la organización, desarrollo y cómputo de la votación. Emitirá los resultados de los procesos de revocación de mandato del titular del Poder Ejecutivo Federal, los cuales podrán ser impugnados ante la Sala Superior del Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación, en los términos de lo dispuesto en la fracción VI del artículo 41, así como en la fracción III del artículo 99.

					6o.	La Sala Superior del Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación realizará el cómputo final del proceso de revocación de mandato, una vez resueltas las impugnaciones que se hubieren interpuesto. En su caso, emitirá la declaratoria de revocación y se estará a lo dispuesto en el artículo 84.

					7o.	Queda prohibido el uso de recursos públicos para la recolección de firmas, así como con fines de promoción y propaganda relacionados con los procesos de revocación de mandato.

						El Instituto y los organismos públicos locales, según corresponda, promoverán la participación ciudadana y serán la única instancia a cargo de la difusión de los mismos. La promoción será objetiva, imparcial y con fines informativos.

						Ninguna otra persona física o moral, sea a título propio o por cuenta de terceros, podrá contratar propaganda en radio y televisión dirigida a influir en la opinión de los ciudadanos y ciudadanas.

						Durante el tiempo que comprende el proceso de revocación de mandato, desde la convocatoria y hasta la conclusión de la jornada, deberá suspenderse la difusión en los medios de comunicación de toda propaganda gubernamental de cualquier orden de gobierno.

						Los poderes públicos, los órganos autónomos, las dependencias y entidades de la administración pública y cualquier otro ente de los tres órdenes de gobierno, sólo podrán difundir las campañas de información relativas a los servicios educativos y de salud o las necesarias para la protección civil.

					8o.	El Congreso de la Unión emitirá la ley reglamentaria.
					Fracción con apartados adicionada DOF 20-12-2019

					Artículo 36. Son obligaciones del ciudadano de la República:

					I. 	Inscribirse en el catastro de la municipalidad, manifestando la propiedad que el mismo ciudadano tenga, la industria, profesión o trabajo de que subsista; así como también inscribirse en el Registro Nacional de Ciudadanos, en los términos que determinen las leyes.

					La organización y el funcionamiento permanente del Registro Nacional de Ciudadanos y la expedición del documento que acredite la ciudadanía mexicana son servicios de interés público, y por tanto, responsabilidad que corresponde al Estado y a los ciudadanos en los términos que establezca la ley,
					Fracción reformada DOF 06-04-1990

					II. 	Formar parte de los cuerpos de reserva en términos de ley;
					Fracción reformada DOF 26-03-2019

					III.	Votar en las elecciones, las consultas populares y los procesos de revocación de mandato, en los términos que señale la ley;
					Fracción reformada DOF 22-08-1996, 09-08-2012, 20-12-2019

					IV. 	Desempeñar los cargos de elección popular de la Federación o de las entidades federativas, que en ningún caso serán gratuitos; y
					Fracción reformada DOF 29-01-2016

					V. 	Desempeñar los cargos concejiles del municipio donde resida, las funciones electorales y las de jurado.

					Artículo 37.
					A) 	Ningún mexicano por nacimiento podrá ser privado de su nacionalidad.

					B) 	La nacionalidad mexicana por naturalización se perderá en los siguientes casos:

					I. 	Por adquisición voluntaria de una nacionalidad extranjera, por hacerse pasar en cualquier instrumento público como extranjero, por usar un pasaporte extranjero, o por aceptar o usar títulos nobiliarios que impliquen sumisión a un Estado extranjero, y

					II. 	Por residir durante cinco años continuos en el extranjero.

					C) 	La ciudadanía mexicana se pierde:

					I. 	Por aceptar o usar títulos nobiliarios de gobiernos extranjeros;

					II. 	Por prestar voluntariamente servicios o funciones oficiales a un gobierno extranjero, sin permiso del Ejecutivo Federal;
					Fracción reformada DOF 30-09-2013

					III. 	Por aceptar o usar condecoraciones extranjeras sin permiso del Ejecutivo Federal.

					El Presidente de la República, los senadores y diputados al Congreso de la Unión y los ministros de la Suprema Corte de Justicia de la Nación podrán libremente aceptar y usar condecoraciones extranjeras;
					Fracción reformada DOF 30-09-2013

					IV. 	Por admitir del gobierno de otro país títulos o funciones sin previo permiso del Ejecutivo Federal, exceptuando los títulos literarios, científicos o humanitarios que pueden aceptarse libremente;
					Fracción reformada DOF 30-09-2013

					V. 	Por ayudar, en contra de la Nación, a un extranjero, o a un gobierno extranjero, en cualquier reclamación diplomática o ante un tribunal internacional, y

					VI. 	En los demás casos que fijan las leyes.
					Reforma DOF 30-09-2013: Derogó del Apartado C el entonces último párrafo
					Fe de erratas al artículo DOF 06-02-1917. Artículo reformado DOF 18-01-1934, 20-03-1997

					Artículo 38. Los derechos o prerrogativas de los ciudadanos se suspenden:

					I. 	Por falta de cumplimiento, sin causa justificada, de cualquiera de las obligaciones que impone el artículo 36. Esta suspensión durará un año y se impondrá además de las otras penas que por el mismo hecho señalare la ley;

					II. 	Por estar sujeto a un proceso criminal por delito que merezca pena corporal, a contar desde la fecha del auto de formal prisión;

					III. 	Durante la extinción de una pena corporal;

					IV. 	Por vagancia o ebriedad consuetudinaria, declarada en los términos que prevengan las leyes;

					V. 	Por estar prófugo de la justicia, desde que se dicte la orden de aprehensión hasta que prescriba la acción penal; y

					VI. 	Por sentencia ejecutoria que imponga como pena esa suspensión.

					La ley fijará los casos en que se pierden, y los demás en que se suspenden los derechos de ciudadano, y la manera de hacer la rehabilitación.
					Artículo original DOF 05-02-1917

					Título Segundo

					Capítulo I
					De la Soberanía Nacional y de la Forma de Gobierno

					Artículo 39. La soberanía nacional reside esencial y originariamente en el pueblo. Todo poder público dimana del pueblo y se instituye para beneficio de éste. El pueblo tiene en todo tiempo el inalienable derecho de alterar o modificar la forma de su gobierno.
					Artículo original DOF 05-02-1917

					Artículo 40. Es voluntad del pueblo mexicano constituirse en una República representativa, democrática, laica y federal, compuesta por Estados libres y soberanos en todo lo concerniente a su régimen interior, y por la Ciudad de México, unidos en una federación establecida según los principios de esta ley fundamental.
					Artículo reformado DOF 30-11-2012, 29-01-2016

					Artículo 41. El pueblo ejerce su soberanía por medio de los Poderes de la Unión, en los casos de la competencia de éstos, y por los de los Estados y la Ciudad de México, en lo que toca a sus regímenes interiores, en los términos respectivamente establecidos por la presente Constitución Federal y las particulares de cada Estado y de la Ciudad de México, las que en ningún caso podrán contravenir las estipulaciones del Pacto Federal.
					Párrafo reformado DOF 29-01-2016

					La ley determinará las formas y modalidades que correspondan, para observar el principio de paridad de género en los nombramientos de las personas titulares de las secretarías de despacho del Poder Ejecutivo Federal y sus equivalentes en las entidades federativas. En la integración de los organismos autónomos se observará el mismo principio.
					Párrafo adicionado DOF 06-06-2019

					La renovación de los poderes Legislativo y Ejecutivo se realizará mediante elecciones libres, auténticas y periódicas, conforme a las siguientes bases:

					I. 	Los partidos políticos son entidades de interés público; la ley determinará las normas y requisitos para su registro legal, las formas específicas de su intervención en el proceso electoral y los derechos, obligaciones y prerrogativas que les corresponden. En la postulación de sus candidaturas, se observará el principio de paridad de género.
					Párrafo reformado DOF 10-02-2014, 06-06-2019

					Los partidos políticos tienen como fin promover la participación del pueblo en la vida democrática, fomentar el principio de paridad de género, contribuir a la integración de los órganos de representación política, y como organizaciones ciudadanas, hacer posible su acceso al ejercicio del poder público, de acuerdo con los programas, principios e ideas que postulan y mediante el sufragio universal, libre, secreto y directo, así como con las reglas que marque la ley electoral para garantizar la paridad de género, en las candidaturas a los distintos cargos de elección popular. Sólo los ciudadanos y ciudadanas podrán formar partidos políticos y afiliarse libre e individualmente a ellos; por tanto, quedan prohibidas la intervención de organizaciones gremiales o con objeto social diferente en la creación de partidos y cualquier forma de afiliación corporativa.
					Párrafo reformado DOF 10-02-2014, 06-06-2019

					Las autoridades electorales solamente podrán intervenir en los asuntos internos de los partidos políticos en los términos que señalen esta Constitución y la ley.

					Los partidos políticos nacionales tendrán derecho a participar en las elecciones de las entidades federativas y municipales. El partido político nacional que no obtenga, al menos, el tres por ciento del total de la votación válida emitida en cualquiera de las elecciones que se celebren para la renovación del Poder Ejecutivo o de las Cámaras del Congreso de la Unión, le será cancelado el registro.
					Párrafo adicionado DOF 10-02-2014

					II. 	La ley garantizará que los partidos políticos nacionales cuenten de manera equitativa con elementos para llevar a cabo sus actividades y señalará las reglas a que se sujetará el financiamiento de los propios partidos y sus campañas electorales, debiendo garantizar que los recursos públicos prevalezcan sobre los de origen privado.

					El financiamiento público para los partidos políticos que mantengan su registro después de cada elección, se compondrá de las ministraciones destinadas al sostenimiento de sus actividades ordinarias permanentes, las tendientes a la obtención del voto durante los procesos electorales y las de carácter específico. Se otorgará conforme a lo siguiente y a lo que disponga la ley:

					a)	El financiamiento público para el sostenimiento de sus actividades ordinarias permanentes se fijará anualmente, multiplicando el número total de ciudadanos inscritos en el padrón electoral por el sesenta y cinco por ciento del valor diario de la Unidad de Medida y Actualización. El treinta por ciento de la cantidad que resulte de acuerdo a lo señalado anteriormente, se distribuirá entre los partidos políticos en forma igualitaria y el setenta por ciento restante de acuerdo con el porcentaje de votos que hubieren obtenido en la elección de diputados inmediata anterior.
					Inciso reformado DOF 27-01-2016, 29-01-2016

					b) 	El financiamiento público para las actividades tendientes a la obtención del voto durante el año en que se elijan Presidente de la República, senadores y diputados federales, equivaldrá al cincuenta por ciento del financiamiento público que le corresponda a cada partido político por actividades ordinarias en ese mismo año; cuando sólo se elijan diputados federales, equivaldrá al treinta por ciento de dicho financiamiento por actividades ordinarias.

					c) 	El financiamiento público por actividades específicas, relativas a la educación, capacitación, investigación socioeconómica y política, así como a las tareas editoriales, equivaldrá al tres por ciento del monto total del financiamiento público que corresponda en cada año por actividades ordinarias. El treinta por ciento de la cantidad que resulte de acuerdo a lo señalado anteriormente, se distribuirá entre los partidos políticos en forma igualitaria y el setenta por ciento restante de acuerdo con el porcentaje de votos que hubieren obtenido en la elección de diputados inmediata anterior.

					La ley fijará los límites a las erogaciones en los procesos internos de selección de candidatos y en las campañas electorales. La propia ley establecerá el monto máximo que tendrán las aportaciones de sus militantes y simpatizantes; ordenará los procedimientos para el control, fiscalización oportuna y vigilancia, durante la campaña, del origen y uso de todos los recursos con que cuenten; asimismo, dispondrá las sanciones que deban imponerse por el incumplimiento de estas disposiciones.
					Párrafo reformado DOF 10-02-2014

					De igual manera, la ley establecerá el procedimiento para la liquidación de las obligaciones de los partidos que pierdan su registro y los supuestos en los que sus bienes y remanentes serán adjudicados a la Federación.

					III. 	Los partidos políticos nacionales tendrán derecho al uso de manera permanente de los medios de comunicación social. Los candidatos independientes tendrán derecho de acceso a prerrogativas para las campañas electorales en los términos que establezca la ley.
					Párrafo reformado DOF 10-02-2014

					Apartado A. El Instituto Nacional Electoral será autoridad única para la administración del tiempo que corresponda al Estado en radio y televisión destinado a sus propios fines y al ejercicio del derecho de los partidos políticos nacionales, de acuerdo con lo siguiente y a lo que establezcan las leyes:
					Párrafo reformado DOF 10-02-2014

					a)	A partir del inicio de las precampañas y hasta el día de la jornada electoral quedarán a disposición del Instituto Nacional Electoral cuarenta y ocho minutos diarios, que serán distribuidos en dos y hasta tres minutos por cada hora de transmisión en cada estación de radio y canal de televisión, en el horario referido en el inciso d) de este apartado. En el período comprendido entre el fin de las precampañas y el inicio de las campañas, el cincuenta por ciento de los tiempos en radio y televisión se destinará a los fines propios de las autoridades electorales, y el resto a la difusión de mensajes genéricos de los partidos políticos, conforme a lo que establezca la ley;
					Inciso reformado DOF 10-02-2014

					b)	Durante sus precampañas, los partidos políticos dispondrán en conjunto de un minuto por cada hora de transmisión en cada estación de radio y canal de televisión; el tiempo restante se utilizará conforme a lo que determine la ley;

					c)	Durante las campañas electorales deberá destinarse para cubrir el derecho de los partidos políticos y los candidatos al menos el ochenta y cinco por ciento del tiempo total disponible a que se refiere el inciso a) de este apartado;
					Inciso reformado DOF 10-02-2014

					d)	Las transmisiones en cada estación de radio y canal de televisión se distribuirán dentro del horario de programación comprendido entre las seis y las veinticuatro horas;

					e)	El tiempo establecido como derecho de los partidos políticos y, en su caso, de los candidatos independientes, se distribuirá entre los mismos conforme a lo siguiente: el setenta por ciento será distribuido entre los partidos políticos de acuerdo a los resultados de la elección para diputados federales inmediata anterior y el treinta por ciento restante será dividido en partes iguales, de las cuales, hasta una de ellas podrá ser asignada a los candidatos independientes en su conjunto;
					Inciso reformado DOF 10-02-2014

					f)	A cada partido político nacional sin representación en el Congreso de la Unión se le asignará para radio y televisión solamente la parte correspondiente al porcentaje igualitario establecido en el inciso anterior, y

					g)	Con independencia de lo dispuesto en los apartados A y B de esta base y fuera de los períodos de precampañas y campañas electorales federales, al Instituto Nacional Electoral le será asignado hasta el doce por ciento del tiempo total de que el Estado disponga en radio y televisión, conforme a las leyes y bajo cualquier modalidad; del total asignado, el Instituto distribuirá entre los partidos políticos nacionales en forma igualitaria un cincuenta por ciento; el tiempo restante lo utilizará para fines propios o de otras autoridades electorales, tanto federales como de las entidades federativas. Cada partido político nacional utilizará el tiempo que por este concepto le corresponda en los formatos que establezca la ley. En todo caso, las transmisiones a que se refiere este inciso se harán en el horario que determine el Instituto conforme a lo señalado en el inciso d) del presente Apartado. En situaciones especiales, el Instituto podrá disponer de los tiempos correspondientes a mensajes partidistas a favor de un partido político, cuando así se justifique.
					Inciso reformado DOF 10-02-2014

					Los partidos políticos y los candidatos en ningún momento podrán contratar o adquirir, por sí o por terceras personas, tiempos en cualquier modalidad de radio y televisión.
					Párrafo reformado DOF 10-02-2014

					Ninguna otra persona física o moral, sea a título propio o por cuenta de terceros, podrá contratar propaganda en radio y televisión dirigida a influir en las preferencias electorales de los ciudadanos, ni a favor o en contra de partidos políticos o de candidatos a cargos de elección popular. Queda prohibida la transmisión en territorio nacional de este tipo de mensajes contratados en el extranjero.

					Las disposiciones contenidas en los dos párrafos anteriores deberán ser cumplidas en el ámbito de las entidades federativas conforme a la legislación aplicable.
					Párrafo reformado DOF 29-01-2016

					Apartado B. Para fines electorales en las entidades federativas, el Instituto Nacional Electoral administrará los tiempos que correspondan al Estado en radio y televisión en las estaciones y canales de cobertura en la entidad de que se trate, conforme a lo siguiente y a lo que determine la ley:
					Párrafo reformado DOF 10-02-2014

					a)	Para los casos de los procesos electorales locales con jornadas comiciales coincidentes con la federal, el tiempo asignado en cada entidad federativa estará comprendido dentro del total disponible conforme a los incisos a), b) y c) del apartado A de esta base;

					b)	Para los demás procesos electorales, la asignación se hará en los términos de la ley, conforme a los criterios de esta base constitucional, y

					c) 	La distribución de los tiempos entre los partidos políticos, incluyendo a los de registro local, y los candidatos independientes se realizará de acuerdo con los criterios señalados en el apartado A de esta base y lo que determine la legislación aplicable.
					Inciso reformado DOF 10-02-2014

					Cuando a juicio del Instituto Nacional Electoral el tiempo total en radio y televisión a que se refieren este apartado y el anterior fuese insuficiente para sus propios fines, los de otras autoridades electorales o para los candidatos independientes, determinará lo conducente para cubrir el tiempo faltante, conforme a las facultades que la ley le confiera.
					Párrafo reformado DOF 10-02-2014

					Apartado C. En la propaganda política o electoral que difundan los partidos y candidatos deberán abstenerse de expresiones que calumnien a las personas.
					Párrafo reformado DOF 10-02-2014

					Durante el tiempo que comprendan las campañas electorales federales y locales y hasta la conclusión de la respectiva jornada comicial, deberá suspenderse la difusión en los medios de comunicación social de toda propaganda gubernamental, tanto de los poderes federales, como de las entidades federativas, así como de los Municipios, de las demarcaciones territoriales de la Ciudad de México y cualquier otro ente público. Las únicas excepciones a lo anterior serán las campañas de información de las autoridades electorales, las relativas a servicios educativos y de salud, o las necesarias para la protección civil en casos de emergencia.
					Párrafo reformado DOF 29-01-2016

					Apartado D. El Instituto Nacional Electoral, mediante procedimientos expeditos en los términos de la ley, investigará las infracciones a lo dispuesto en esta base e integrará el expediente para someterlo al conocimiento y resolución del Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación. En el procedimiento, el Instituto podrá imponer, entre otras medidas cautelares, la orden de suspender o cancelar de manera inmediata las transmisiones en radio y televisión, de conformidad con lo que disponga la ley.
					Apartado reformado DOF 10-02-2014

					IV. 	La ley establecerá los requisitos y las formas de realización de los procesos de selección y postulación de candidatos a cargos de elección popular, así como las reglas para las precampañas y las campañas electorales.
					Párrafo reformado DOF 10-02-2014

					La duración de las campañas en el año de elecciones para Presidente de la República, senadores y diputados federales será de noventa días; en el año en que sólo se elijan diputados federales, las campañas durarán sesenta días. En ningún caso las precampañas excederán las dos terceras partes del tiempo previsto para las campañas electorales.

					La violación a estas disposiciones por los partidos o cualquier otra persona física o moral será sancionada conforme a la ley.

					V. 	La organización de las elecciones es una función estatal que se realiza a través del Instituto Nacional Electoral y de los organismos públicos locales, en los términos que establece esta Constitución.

					Apartado A. El Instituto Nacional Electoral es un organismo público autónomo dotado de personalidad jurídica y patrimonio propios, en cuya integración participan el Poder Legislativo de la Unión, los partidos políticos nacionales y los ciudadanos, en los términos que ordene la ley. En el ejercicio de esta función estatal, la certeza, legalidad, independencia, imparcialidad, máxima publicidad y objetividad serán principios rectores.

					El Instituto Nacional Electoral será autoridad en la materia, independiente en sus decisiones y funcionamiento, y profesional en su desempeño; contará en su estructura con órganos de dirección, ejecutivos, técnicos y de vigilancia. El Consejo General será su órgano superior de dirección y se integrará por un consejero Presidente y diez consejeros electorales, y concurrirán, con voz pero sin voto, los consejeros del Poder Legislativo, los representantes de los partidos políticos y un Secretario Ejecutivo; la ley determinará las reglas para la organización y funcionamiento de los órganos, las relaciones de mando entre éstos, así como la relación con los organismos públicos locales. Los órganos ejecutivos y técnicos dispondrán del personal calificado necesario para el ejercicio de sus atribuciones. Un órgano interno de control tendrá a su cargo, con autonomía técnica y de gestión, la fiscalización de todos los ingresos y egresos del Instituto. Las disposiciones de la ley electoral y del Estatuto que con base en ella apruebe el Consejo General, regirán las relaciones de trabajo con los servidores del organismo público. Los órganos de vigilancia del padrón electoral se integrarán mayoritariamente por representantes de los partidos políticos nacionales. Las mesas directivas de casilla estarán integradas por ciudadanos.
					Párrafo reformado DOF 27-05-2015

					Las sesiones de todos los órganos colegiados de dirección serán públicas en los términos que señale la ley.

					El Instituto contará con una oficialía electoral investida de fé pública para actos de naturaleza electoral, cuyas atribuciones y funcionamiento serán reguladas por la ley.

					El consejero Presidente y los consejeros electorales durarán en su cargo nueve años y no podrán ser reelectos. Serán electos por el voto de las dos terceras partes de los miembros presentes de la Cámara de Diputados, mediante el siguiente procedimiento:

					a)	La Cámara de Diputados emitirá el acuerdo para la elección del consejero Presidente y los consejeros electorales, que contendrá la convocatoria pública, las etapas completas para el procedimiento, sus fechas límites y plazos improrrogables, así como el proceso para la designación de un comité técnico de evaluación, integrado por siete personas de reconocido prestigio, de las cuales tres serán nombradas por el órgano de dirección política de la Cámara de Diputados, dos por la Comisión Nacional de los Derechos Humanos y dos por el organismo garante establecido en el artículo 6o. de esta Constitución;

					b)	El comité recibirá la lista completa de los aspirantes que concurran a la convocatoria pública, evaluará el cumplimiento de los requisitos constitucionales y legales, así como su idoneidad para desempeñar el cargo; seleccionará a los mejor evaluados en una proporción de cinco personas por cada cargo vacante, y remitirá la relación correspondiente al órgano de dirección política de la Cámara de Diputados;

					c)	El órgano de dirección política impulsará la construcción de los acuerdos para la elección del consejero Presidente y los consejeros electorales, a fin de que una vez realizada la votación por este órgano en los términos de la ley, se remita al Pleno de la Cámara la propuesta con las designaciones correspondientes;

					d)	Vencido el plazo que para el efecto se establezca en el acuerdo a que se refiere el inciso a), sin que el órgano de dirección política de la Cámara haya realizado la votación o remisión previstas en el inciso anterior, o habiéndolo hecho, no se alcance la votación requerida en el Pleno, se deberá convocar a éste a una sesión en la que se realizará la elección mediante insaculación de la lista conformada por el comité de evaluación;

					e)	Al vencimiento del plazo fijado en el acuerdo referido en el inciso a), sin que se hubiere concretado la elección en los términos de los incisos c) y d), el Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la Nación realizará, en sesión pública, la designación mediante insaculación de la lista conformada por el comité de evaluación.

					De darse la falta absoluta del consejero Presidente o de cualquiera de los consejeros electorales durante los primeros seis años de su encargo, se elegirá un sustituto para concluir el período de la vacante. Si la falta ocurriese dentro de los últimos tres años, se elegirá a un consejero para un nuevo periodo.

					El consejero Presidente y los consejeros electorales no podrán tener otro empleo, cargo o comisión, con excepción de aquellos en que actúen en representación del Consejo General y los no remunerados que desempeñen en asociaciones docentes, científicas, culturales, de investigación o de beneficencia.

					El titular del órgano interno de control del Instituto será designado por la Cámara de Diputados con el voto de las dos terceras partes de sus miembros presentes a propuesta de instituciones públicas de educación superior, en la forma y términos que determine la ley. Durará seis años en el cargo y podrá ser reelecto por una sola vez. Estará adscrito administrativamente a la presidencia del Consejo General y mantendrá la coordinación técnica necesaria con la Auditoría Superior de la Federación.
					Párrafo reformado DOF 27-05-2015

					El Secretario Ejecutivo será nombrado con el voto de las dos terceras partes del Consejo General a propuesta de su Presidente.

					La ley establecerá los requisitos que deberán reunir para su designación el consejero Presidente del Consejo General, los consejeros electorales, el titular del órgano interno de control y el Secretario Ejecutivo del Instituto Nacional Electoral. Quienes hayan fungido como consejero Presidente, consejeros electorales y Secretario Ejecutivo no podrán desempeñar cargos en los poderes públicos en cuya elección hayan participado, de dirigencia partidista, ni ser postulados a cargos de elección popular, durante los dos años siguientes a la fecha de conclusión de su encargo.
					Párrafo reformado DOF 27-05-2015

					Los consejeros del Poder Legislativo serán propuestos por los grupos parlamentarios con afiliación de partido en alguna de las Cámaras. Sólo habrá un consejero por cada grupo parlamentario no obstante su reconocimiento en ambas Cámaras del Congreso de la Unión.

					Apartado B. Corresponde al Instituto Nacional Electoral en los términos que establecen esta Constitución y las leyes:

					a) 	Para los procesos electorales federales y locales:

					1.	La capacitación electoral;

					2.	La geografía electoral, así como el diseño y determinación de los distritos electorales y división del territorio en secciones electorales;

					3.	El padrón y la lista de electores;

					4.	La ubicación de las casillas y la designación de los funcionarios de sus mesas directivas;

					5.	Las reglas, lineamientos, criterios y formatos en materia de resultados preliminares; encuestas o sondeos de opinión; observación electoral; conteos rápidos; impresión de documentos y producción de materiales electorales;

					6.	La fiscalización de los ingresos y egresos de los partidos políticos y candidatos, y

					7.	Las demás que determine la ley.

					b) 	Para los procesos electorales federales:

					1.	Los derechos y el acceso a las prerrogativas de los candidatos y partidos políticos;

					2.	La preparación de la jornada electoral;

					3.	La impresión de documentos y la producción de materiales electorales;

					4.	Los escrutinios y cómputos en los términos que señale la ley;

					5.	La declaración de validez y el otorgamiento de constancias en las elecciones de diputados y senadores;

					6.	El cómputo de la elección de Presidente de los Estados Unidos Mexicanos en cada uno de los distritos electorales uninominales, y

					7.	Las demás que determine la ley.

					c)	Para los procesos de revocación de mandato, en los términos del artículo 35, fracción IX, el Instituto Nacional Electoral deberá realizar aquellas funciones que correspondan para su debida implementación.
					Inciso adicionado DOF 20-12-2019

					El Instituto Nacional Electoral asumirá mediante convenio con las autoridades competentes de las entidades federativas que así lo soliciten la organización de procesos electorales, de consulta popular y de revocación de mandato en el ámbito de aquéllas, en los términos que disponga su Constitución y la legislación aplicable. A petición de los partidos políticos y con cargo a sus prerrogativas, en los términos que establezca la ley, podrá organizar las elecciones de sus dirigentes.
					Párrafo reformado DOF 20-12-2019

					La fiscalización de las finanzas de los partidos políticos y de las campañas de los candidatos estará a cargo del Consejo General del Instituto Nacional Electoral. La ley desarrollará las atribuciones del Consejo para la realización de dicha función, así como la definición de los órganos técnicos dependientes del mismo, responsables de realizar las revisiones e instruir los procedimientos para la aplicación de las sanciones correspondientes. En el cumplimiento de sus atribuciones, el Consejo General no estará limitado por los secretos bancario, fiduciario y fiscal, y contará con el apoyo de las autoridades federales y locales.

					En caso de que el Instituto Nacional Electoral delegue la función de fiscalización, su órgano técnico será el conducto para superar la limitación a que se refiere el párrafo anterior.

					Apartado C. En las entidades federativas, las elecciones locales y, en su caso, las consultas populares y los procesos de revocación de mandato, estarán a cargo de organismos públicos locales en los términos de esta Constitución, que ejercerán funciones en las siguientes materias:
					Párrafo reformado DOF 20-12-2019

					1.	Derechos y el acceso a las prerrogativas de los candidatos y partidos políticos;

					2.	Educación cívica;

					3.	Preparación de la jornada electoral;

					4.	Impresión de documentos y la producción de materiales electorales;

					5.	Escrutinios y cómputos en los términos que señale la ley;

					6.	Declaración de validez y el otorgamiento de constancias en las elecciones locales;

					7.	Cómputo de la elección del titular del poder ejecutivo;

					8.	Resultados preliminares; encuestas o sondeos de opinión; observación electoral, y conteos rápidos, conforme a los lineamientos establecidos en el Apartado anterior;

					9.	Organización, desarrollo, cómputo y declaración de resultados en los mecanismos de participación ciudadana que prevea la legislación local;

					10.	Todas las no reservadas al Instituto Nacional Electoral, y

					11.	Las que determine la ley.

					En los supuestos que establezca la ley y con la aprobación de una mayoría de cuando menos ocho votos del Consejo General, el Instituto Nacional Electoral podrá:

					a)	Asumir directamente la realización de las actividades propias de la función electoral que corresponden a los órganos electorales locales;

					b)	Delegar en dichos órganos electorales las atribuciones a que se refiere el inciso a) del Apartado B de esta Base, sin perjuicio de reasumir su ejercicio directo en cualquier momento, o

					c)	Atraer a su conocimiento cualquier asunto de la competencia de los órganos electorales locales, cuando su trascendencia así lo amerite o para sentar un criterio de interpretación.

					Corresponde al Instituto Nacional Electoral designar y remover a los integrantes del órgano superior de dirección de los organismos públicos locales, en los términos de esta Constitución.

					Apartado D. El Servicio Profesional Electoral Nacional comprende la selección, ingreso, capacitación, profesionalización, promoción, evaluación, rotación, permanencia y disciplina, de los servidores públicos de los órganos ejecutivos y técnicos del Instituto Nacional Electoral y de los organismos públicos locales de las entidades federativas en materia electoral. El Instituto Nacional Electoral regulará la organización y funcionamiento de este Servicio.
					Fracción reformada DOF 10-02-2014

					VI.	Para garantizar los principios de constitucionalidad y legalidad de los actos y resoluciones electorales, incluidos los relativos a los procesos de consulta popular y de revocación de mandato, se establecerá un sistema de medios de impugnación en los términos que señalen esta Constitución y la ley. Dicho sistema dará definitividad a las distintas etapas de los procesos electorales, de consulta popular y de revocación de mandato, y garantizará la protección de los derechos políticos de los ciudadanos de votar, ser votados y de asociación, en los términos del artículo 99 de esta Constitución.
					Párrafo reformado DOF 20-12-2019

					En materia electoral la interposición de los medios de impugnación, constitucionales o legales, no producirá efectos suspensivos sobre la resolución o el acto impugnado.

					La ley establecerá el sistema de nulidades de las elecciones federales o locales por violaciones graves, dolosas y determinantes en los siguientes casos:

					a)	Se exceda el gasto de campaña en un cinco por ciento del monto total autorizado;

					b)	Se compre o adquiera cobertura informativa o tiempos en radio y televisión, fuera de los supuestos previstos en la ley;
					Inciso reformado DOF 07-07-2014

					c)	Se reciban o utilicen recursos de procedencia ilícita o recursos públicos en las campañas.
					Párrafo con incisos adicionado DOF 10-02-2014

					Dichas violaciones deberán acreditarse de manera objetiva y material. Se presumirá que las violaciones son determinantes cuando la diferencia entre la votación obtenida entre el primero y el segundo lugar sea menor al cinco por ciento.
					Párrafo adicionado DOF 10-02-2014

					En caso de nulidad de la elección, se convocará a una elección extraordinaria, en la que no podrá participar la persona sancionada.
					Párrafo adicionado DOF 10-02-2014
					Artículo reformado DOF 06-12-1977, 06-04-1990, 03-09-1993, 19-04-1994, 22-08-1996, 13-11-2007

					Capítulo II
					De las Partes Integrantes de la Federación y del Territorio Nacional

					Artículo 42. El territorio nacional comprende:

					I. 	El de las partes integrantes de la Federación;

					II. 	El de las islas, incluyendo los arrecifes y cayos en los mares adyacentes;

					III. 	El de las islas de Guadalupe y las de Revillagigedo situadas en el Océano Pacífico;

					IV. 	La plataforma continental y los zócalos submarinos de las islas, cayos y arrecifes;

					V. 	Las aguas de los mares territoriales en la extensión y términos que fija el Derecho Internacional y las marítimas interiores;

					VI. 	El espacio situado sobre el territorio nacional, con la extensión y modalidades que establezca el propio Derecho Internacional.
					Artículo reformado DOF 18-01-1934, 20-01-1960

					Artículo 43. Las partes integrantes de la Federación son los Estados de Aguascalientes, Baja California, Baja California Sur, Campeche, Coahuila de Zaragoza, Colima, Chiapas, Chihuahua, Durango, Guanajuato, Guerrero, Hidalgo, Jalisco, México, Michoacán de Ocampo, Morelos, Nayarit, Nuevo León, Oaxaca, Puebla, Querétaro, Quintana Roo, San Luis Potosí, Sinaloa, Sonora, Tabasco, Tamaulipas, Tlaxcala, Veracruz de Ignacio de la Llave, Yucatán y Zacatecas; así como la Ciudad de México.
					Artículo reformado DOF 07-02-1931, 19-12-1931, 16-01-1935, 16-01-1952, 08-10-1974, 13-04-2011, 29-01-2016, 17-05-2021

					Artículo 44. La Ciudad de México es la entidad federativa sede de los Poderes de la Unión y Capital de los Estados Unidos Mexicanos; se compondrá del territorio que actualmente tiene y, en caso de que los poderes federales se trasladen a otro lugar, se erigirá en un Estado de la Unión con la denominación de Ciudad de México.
					Artículo reformado DOF 25-10-1993, 29-01-2016

					Artículo 45. Los Estados de la Federación conservan la extensión y límites que hasta hoy han tenido, siempre que no haya dificultad en cuanto a éstos.
					Artículo reformado DOF 07-02-1931, 19-12-1931, 22-03-1934, 16-01-1935, 16-01-1952, 08-10-1974

					Artículo 46. Las entidades federativas pueden arreglar entre sí y en cualquier momento, por convenios amistosos, sus respectivos límites; pero no se llevarán a efecto esos arreglos sin la aprobación de la Cámara de Senadores.

					De no existir el convenio a que se refiere el párrafo anterior, y a instancia de alguna de las partes en conflicto, la Suprema Corte de Justicia de la Nación conocerá, sustanciará y resolverá con carácter de inatacable, las controversias sobre límites territoriales que se susciten entre las entidades federativas, en los términos de la fracción I del artículo 105 de esta Constitución.
					Artículo reformado DOF 17-03-1987, 08-12-2005, 15-10-2012

					Artículo 47. El Estado del (sic DOF 05-02-1917) Nayarit tendrá la extensión territorial y límites que comprende actualmente el Territorio de Tepic.
					Artículo original DOF 05-02-1917

					Artículo 48. Las islas, los cayos y arrecifes de los mares adyacentes que pertenezcan al territorio nacional, la plataforma continental, los zócalos submarinos de las islas, de los cayos y arrecifes, los mares territoriales, las aguas marítimas interiores y el espacio situado sobre el territorio nacional, dependerán directamente del Gobierno de la Federación, con excepción de aquellas islas sobre las que hasta la fecha hayan ejercido jurisdicción los Estados.
					Artículo reformado DOF 20-01-1960

					Título Tercero

					Capítulo I
					De la División de Poderes

					Artículo 49. El Supremo Poder de la Federación se divide para su ejercicio en Legislativo, Ejecutivo y Judicial.

					No podrán reunirse dos o más de estos Poderes en una sola persona o corporación, ni depositarse el Legislativo en un individuo, salvo el caso de facultades extraordinarias al Ejecutivo de la Unión, conforme a lo dispuesto en el artículo 29. En ningún otro caso, salvo lo dispuesto en el segundo párrafo del artículo 131, se otorgarán facultades extraordinarias para legislar.
					Artículo reformado DOF 12-08-1938, 28-03-1951

					Capítulo II
					Del Poder Legislativo

					Artículo 50. El poder legislativo de los Estados Unidos Mexicanos se deposita en un Congreso general, que se dividirá en dos Cámaras, una de diputados y otra de senadores.
					Artículo original DOF 05-02-1917

					Sección I
					De la Elección e Instalación del Congreso

					Artículo 51. La Cámara de Diputados se compondrá de representantes de la Nación, electos en su totalidad cada tres años. Por cada diputado propietario, se elegirá un suplente.
					Artículo reformado DOF 29-04-1933, 06-12-1977

					Artículo 52. La Cámara de Diputados estará integrada por 300 diputadas y diputados electos según el principio de votación mayoritaria relativa, mediante el sistema de distritos electorales uninominales, así como por 200 diputadas y diputados que serán electos según el principio de representación proporcional, mediante el Sistema de Listas Regionales, votadas en circunscripciones plurinominales.
					Artículo reformado DOF 20-08-1928, 30-12-1942, 11-06-1951, 20-12-1960, 14-02-1972, 08-10-1974, 06-12-1977, 15-12-1986, 06-06-2019

					Artículo 53. La demarcación territorial de los 300 distritos electorales uninominales será la que resulte de dividir la población total del país entre los distritos señalados. La distribución de los distritos electorales uninominales entre las entidades federativas se hará teniendo en cuenta el último censo general de población, sin que en ningún caso la representación de una entidad federativa pueda ser menor de dos diputados o diputadas de mayoría.

					Para la elección de los 200 diputados y diputadas según el principio de representación proporcional y el Sistema de Listas Regionales, se constituirán cinco circunscripciones electorales plurinominales en el país conformadas de acuerdo con el principio de paridad, y encabezadas alternadamente entre mujeres y hombres cada periodo electivo. La Ley determinará la forma de establecer la demarcación territorial de estas circunscripciones.
					Artículo reformado DOF 06-12-1977, 15-12-1986, 29-01-2016, 06-06-2019

					Artículo 54. La elección de los 200 diputados según el principio de representación proporcional y el sistema de asignación por listas regionales, se sujetará a las siguientes bases y a lo que disponga la ley:
					Párrafo reformado DOF 03-09-1993

					I. 	Un partido político, para obtener el registro de sus listas regionales, deberá acreditar que participa con candidatos a diputados por mayoría relativa en por lo menos doscientos distritos uninominales;

					II. 	Todo partido político que alcance por lo menos el tres por ciento del total de la votación válida emitida para las listas regionales de las circunscripciones plurinominales, tendrá derecho a que le sean atribuidos diputados según el principio de representación proporcional;
					Fracción reformada DOF 22-08-1996, 10-02-2014

					III. 	Al partido político que cumpla con las dos bases anteriores, independiente y adicionalmente a las constancias de mayoría relativa que hubiesen obtenido sus candidatos, le serán asignados por el principio de representación proporcional, de acuerdo con su votación nacional emitida, el número de diputados de su lista regional que le corresponda en cada circunscripción plurinominal. En la asignación se seguirá el orden que tuviesen los candidatos en las listas correspondientes.
					Fracción reformada DOF 03-09-1993. Reformada DOF 22-08-1996

					IV. 	Ningún partido político podrá contar con más de 300 diputados por ambos principios.
					Fracción reformada DOF 03-09-1993. Reformada DOF 22-08-1996

					V. 	En ningún caso, un partido político podrá contar con un número de diputados por ambos principios que representen un porcentaje del total de la Cámara que exceda en ocho puntos a su porcentaje de votación nacional emitida. Esta base no se aplicará al partido político que, por sus triunfos en distritos uninominales, obtenga un porcentaje de curules del total de la Cámara, superior a la suma del porcentaje de su votación nacional emitida más el ocho por ciento; y
					Fracción adicionada DOF 03-09-1993. Reformada DOF 22-08-1996

					VI. 	En los términos de lo establecido en las fracciones III, IV y V anteriores, las diputaciones de representación proporcional que resten después de asignar las que correspondan al partido político que se halle en los supuestos de las fracciones IV o V, se adjudicarán a los demás partidos políticos con derecho a ello en cada una de las circunscripciones plurinominales, en proporción directa con las respectivas votaciones nacionales efectivas de estos últimos. La ley desarrollará las reglas y fórmulas para estos efectos.
					Fracción adicionada DOF 03-09-1993. Reformada DOF 22-08-1996
					Reforma DOF 22-08-1996: Eliminó del artículo la entonces fracción VII (antes adicionada DOF 03-09-1993)
					Artículo reformado DOF 22-06-1963, 14-02-1972, 06-12-1977, 15-12-1986, 06-04-1990

					Artículo 55. Para ser diputado se requiere:
					Párrafo reformado DOF 29-01-2016

					I. 	Ser ciudadano mexicano, por nacimiento, en el ejercicio de sus derechos.

					II. 	Tener veintiún años cumplidos el día de la elección;
					Fracción reformada DOF 14-02-1972

					III. 	Ser originario de la entidad federativa en que se haga la elección o vecino de esta con residencia efectiva de más de seis meses anteriores a la fecha de ella.
					Párrafo reformado DOF 29-01-2016

					Para poder figurar en las listas de las circunscripciones electorales plurinominales como candidato a diputado, se requiere ser originario de alguna de las entidades federativas que comprenda la circunscripción en la que se realice la elección, o vecino de ella con residencia efectiva de más de seis meses anteriores a la fecha en que la misma se celebre.

					La vecindad no se pierde por ausencia en el desempeño de cargos públicos de elección popular.
					Fracción reformada DOF 08-10-1974, 06-12-1977

					IV. 	No estar en servicio activo en el Ejército Federal ni tener mando en la policía o gendarmería rural en el Distrito donde se haga la elección, cuando menos noventa días antes de ella.

					V. 	No ser titular de alguno de los organismos a los que esta Constitución otorga autonomía, ni ser Secretario o Subsecretario de Estado, ni titular de alguno de los organismos descentralizados o desconcentrados de la administración pública federal, a menos que se separe definitivamente de sus funciones 90 días antes del día de la elección.

					No ser Ministro de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, ni Magistrado, ni Secretario del Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación, ni Consejero Presidente o consejero electoral en los consejos General, locales o distritales del Instituto Nacional Electoral, ni Secretario Ejecutivo, Director Ejecutivo o personal profesional directivo del propio Instituto, salvo que se hubiere separado de su encargo, de manera definitiva, tres años antes del día de la elección.
					Párrafo reformado DOF 10-02-2014

					Los Gobernadores de los Estados y el Jefe de Gobierno de la Ciudad de México no podrán ser electos en las entidades de sus respectivas jurisdicciones durante el periodo de su encargo, aun cuando se separen definitivamente de sus puestos.
					Párrafo reformado DOF 29-01-2016

					Los Secretarios del Gobierno de las entidades federativas, los Magistrados y Jueces Federales y locales, así como los Presidentes Municipales y Alcaldes en el caso de la Ciudad de México, no podrán ser electos en las entidades de sus respectivas jurisdicciones, si no se separan definitivamente de sus cargos noventa días antes del día de la elección;
					Párrafo reformado DOF 29-01-2016
					Fracción reformada DOF 29-04-1933, 31-12-1994, 19-06-2007

					VI. 	No ser Ministro de algún culto religioso, y
					Fracción reformada DOF 29-04-1933

					VII. 	No estar comprendido en alguna de las incapacidades que señala el artículo 59.
					Fracción adicionada DOF 29-04-1933

					Artículo 56. La Cámara de Senadores se integrará por ciento veintiocho senadoras y senadores, de los cuales, en cada Estado y en la Ciudad de México, dos serán elegidos según el principio de votación mayoritaria relativa y uno será asignado a la primera minoría. Para estos efectos, los partidos políticos deberán registrar una lista con dos fórmulas de candidatos. La senaduría de primera minoría le será asignada a la fórmula de candidaturas que encabece la lista del partido político que, por sí mismo, haya ocupado el segundo lugar en número de votos en la entidad de que se trate.
					Párrafo reformado DOF 29-01-2016, 06-06-2019

					Las treinta y dos senadurías restantes serán elegidas según el principio de representación proporcional, mediante el sistema de listas votadas en una sola circunscripción plurinominal nacional, conformadas de acuerdo con el principio de paridad, y encabezadas alternadamente entre mujeres y hombres cada periodo electivo. La ley establecerá las reglas y fórmulas para estos efectos.
					Párrafo reformado DOF 06-06-2019

					La Cámara de Senadores se renovará en su totalidad cada seis años.
					Artículo reformado DOF 29-04-1933, 15-12-1986, 03-09-1993, 22-08-1996

					Artículo 57. Por cada senador propietario se elegirá un suplente.
					Artículo original DOF 05-02-1917

					Artículo 58. Para ser senador se requieren los mismos requisitos que para ser diputado, excepto el de la edad, que será la de 25 años cumplidos el día de la elección.
					Artículo reformado DOF 29-04-1933, 14-02-1972, 29-07-1999

					Artículo 59. Los Senadores podrán ser electos hasta por dos periodos consecutivos y los Diputados al Congreso de la Unión hasta por cuatro periodos consecutivos. La postulación sólo podrá ser realizada por el mismo partido o por cualquiera de los partidos integrantes de la coalición que los hubieren postulado, salvo que hayan renunciado o perdido su militancia antes de la mitad de su mandato.
					Artículo reformado DOF 29-04-1933, 10-02-2014

					Artículo 60. El organismo público previsto en el artículo 41 de esta Constitución, de acuerdo con lo que disponga la ley, declarará la validez de las elecciones de diputados y senadores en cada uno de los distritos electorales uninominales y en cada una de las entidades federativas; otorgará las constancias respectivas a las fórmulas de candidatos que hubiesen obtenido mayoría de votos y hará la asignación de senadores de primera minoría de conformidad con lo dispuesto en el artículo 56 de esta Constitución y en la ley. Asimismo, hará la declaración de validez y la asignación de diputados según el principio de representación proporcional de conformidad con el artículo 54 de esta Constitución y la ley.

					Las determinaciones sobre la declaración de validez, el otorgamiento de las constancias y la asignación de diputados o senadores podrán ser impugnadas ante las salas regionales del Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación, en los términos que señale la ley.
					Párrafo reformado DOF 22-08-1996

					Las resoluciones de las salas a que se refiere el párrafo anterior, podrán ser revisadas exclusivamente por la Sala Superior del propio Tribunal, a través del medio de impugnación que los partidos políticos podrán interponer únicamente cuando por los agravios esgrimidos se pueda modificar el resultado de la elección. Los fallos de la Sala serán definitivos e inatacables. La ley establecerá los presupuestos, requisitos de procedencia y el trámite para este medio de impugnación.
					Párrafo reformado DOF 22-08-1996
					Artículo reformado DOF 06-12-1977, 22-04-1981, 15-12-1986, 06-04-1990, 03-09-1993

					Artículo 61. Los diputados y senadores son inviolables por las opiniones que manifiesten en el desempeño de sus cargos, y jamás podrán ser reconvenidos por ellas.

					El Presidente de cada Cámara velará por el respeto al fuero constitucional de los miembros de la misma y por la inviolabilidad del recinto donde se reúnan a sesionar.
					Párrafo adicionado DOF 06-12-1977

					Artículo 62. Los diputados y senadores propietarios durante el período de su encargo, no podrán desempeñar ninguna otra comisión o empleo de la Federación o de las entidades federativas por los cuales se disfrute sueldo, sin licencia previa de la Cámara respectiva; pero entonces cesarán en sus funciones representativas, mientras dure la nueva ocupación. La misma regla se observará con los diputados y senadores suplentes, cuando estuviesen en ejercicio. La infracción de esta disposición será castigada con la pérdida del carácter de diputado o senador.
					Artículo reformado DOF 29-01-2016

					Artículo 63. Las Cámaras no pueden abrir sus sesiones ni ejercer su cargo sin la concurrencia, en cada una de ellas, de más de la mitad del número total de sus miembros; pero los presentes de una y otra deberán reunirse el día señalado por la ley y compeler a los ausentes a que concurran dentro de los treinta días siguientes, con la advertencia de que si no lo hiciesen se entenderá por ese solo hecho, que no aceptan su encargo, llamándose luego a los suplentes, los que deberán presentarse en un plazo igual, y si tampoco lo hiciesen, se declarará vacante el puesto. Tanto las vacantes de diputados y senadores del Congreso de la Unión que se presenten al inicio de la legislatura, como las que ocurran durante su ejercicio, se cubrirán: la vacante de diputados y senadores del Congreso de la Unión por el principio de mayoría relativa, la Cámara respectiva convocará a elecciones extraordinarias de conformidad con lo que dispone la fracción IV del artículo 77 de esta Constitución; la vacante de miembros de la Cámara de Diputados electos por el principio de representación proporcional, será cubierta por la fórmula de candidatos del mismo partido que siga en el orden de la lista regional respectiva, después de habérsele asignado los diputados que le hubieren correspondido; la vacante de miembros de la Cámara de Senadores electos por el principio de representación proporcional, será cubierta por aquella fórmula de candidatos del mismo partido que siga en el orden de lista nacional, después de habérsele asignado los senadores que le hubieren correspondido; y la vacante de miembros de la Cámara de Senadores electos por el principio de primera minoría, será cubierta por la fórmula de candidatos del mismo partido que para la entidad federativa de que se trate se haya registrado en segundo lugar de la lista correspondiente.
					Párrafo reformado DOF 03-09-1993, 29-10-2003

					Se entiende también que los diputados o senadores que falten diez días consecutivos, sin causa justificada o sin previa licencia del presidente de su respectiva Cámara, con la cual se dará conocimiento a ésta, renuncian a concurrir hasta el período inmediato, llamándose desde luego a los suplentes.

					Si no hubiese quórum para instalar cualquiera de las Cámaras o para que ejerzan sus funciones una vez instaladas, se convocará inmediatamente a los suplentes para que se presenten a la mayor brevedad a desempeñar su cargo, entre tanto transcurren los treinta días de que antes se habla.

					Incurrirán en responsabilidad, y se harán acreedores a las sanciones que la ley señale, quienes habiendo sido electos diputados o senadores, no se presenten, sin causa justificada a juicio de la Cámara respectiva, a desempeñar el cargo dentro del plazo señalado en el primer párrafo de este artículo. También incurrirán en responsabilidad, que la misma ley sancionará, los Partidos Políticos Nacionales que habiendo postulado candidatos en una elección para diputados o senadores, acuerden que sus miembros que resultaren electos no se presenten a desempeñar sus funciones.
					Párrafo adicionado DOF 22-06-1963

					Artículo 64. Los diputados y senadores que no concurran a una sesión, sin causa justificada o sin permiso de la Cámara respectiva, no tendrán derecho a la dieta correspondiente al día en que falten.
					Artículo original DOF 05-02-1917

					Artículo 65. El Congreso se reunirá a partir del 1o. de septiembre de cada año para celebrar un primer periodo de sesiones ordinarias, excepto cuando el Presidente de la República inicie su encargo en la fecha prevista en el artículo 83 de esta Constitución, en cuyo caso se reunirá a partir del 1o. de agosto; y a partir del 1o. de febrero para celebrar un segundo periodo de sesiones ordinarias.
					Párrafo reformado DOF 03-09-1993, 02-08-2004, 10-02-2014

					En ambos Períodos de Sesiones el Congreso se ocupará del estudio, discusión y votación de las Iniciativas de Ley que se le presenten y de la resolución de los demás asuntos que le correspondan conforme a esta Constitución.

					En cada Período de Sesiones Ordinarias el Congreso se ocupará de manera preferente de los asuntos que señale su Ley Orgánica.
					Artículo reformado DOF 06-12-1977, 07-04-1986

					Artículo 66. Cada período de sesiones ordinarias durará el tiempo necesario para tratar todos los asuntos mencionados en el artículo anterior. El primer período no podrá prolongarse sino hasta el 15 de diciembre del mismo año, excepto cuando el Presidente de la República inicie su encargo en la fecha prevista por el artículo 83, en cuyo caso las sesiones podrán extenderse hasta el 31 de diciembre de ese mismo año. El segundo período no podrá prolongarse más allá del 30 de abril del mismo año.
					Párrafo reformado DOF 03-09-1993

					Si las dos Cámaras no estuvieren de acuerdo para poner término a las Sesiones antes de las fechas indicadas, resolverá el Presidente de la República.
					Artículo reformado DOF 07-04-1986

					Artículo 67. El Congreso o una sola de las Cámaras, cuando se trate de asunto exclusivo de ella, se reunirán en sesiones extraordinarias cada vez que los convoque para ese objeto la Comisión Permanente; pero en ambos casos sólo se ocuparán del asunto o asuntos que la propia Comisión sometiese a su conocimiento, los cuales se expresarán en la convocatoria respectiva.
					Artículo reformado DOF 24-11-1923

					Artículo 68. Las dos Cámaras residirán en un mismo lugar y no podrán trasladarse a otro sin que antes convengan en la traslación y en el tiempo y modo de verificarla, designando un mismo punto para la reunión de ambas. Pero si conviniendo las dos en la traslación, difieren en cuanto al tiempo, modo y lugar, el Ejecutivo terminará la diferencia, eligiendo uno de los dos extremos en cuestión. Ninguna Cámara podrá suspender sus sesiones por más de tres días, sin consentimiento de la otra.
					Artículo original DOF 05-02-1917

					Artículo 69.- En la apertura de Sesiones Ordinarias del Primer Periodo de cada año de ejercicio del Congreso, el Presidente de la República presentará un informe por escrito, en el que manifieste el estado general que guarda la administración pública del país. En la apertura de las sesiones extraordinarias del Congreso de la Unión, o de una sola de sus cámaras, el Presidente de la Comisión Permanente informará acerca de los motivos o razones que originaron la convocatoria.

					Cada una de las Cámaras realizará el análisis del informe y podrá solicitar al Presidente de la República ampliar la información mediante pregunta por escrito y citar a los Secretarios de Estado y a los directores de las entidades paraestatales, quienes comparecerán y rendirán informes bajo protesta de decir verdad. La Ley del Congreso y sus reglamentos regularán el ejercicio de esta facultad.
					Párrafo reformado DOF 10-02-2014

					En el primer año de su mandato, en la apertura del segundo periodo de sesiones ordinarias del Congreso, el Presidente de la República presentará ante la Cámara de Senadores, para su aprobación, la Estrategia Nacional de Seguridad Pública e informará anualmente sobre el estado que guarde.
					Párrafo adicionado DOF 10-02-2014
					Artículo reformado DOF 24-11-1923, 07-04-1986, 15-08-2008

					Artículo 70. Toda resolución del Congreso tendrá el carácter de ley o decreto. Las leyes o decretos se comunicarán al Ejecutivo firmados por los presidentes de ambas Cámaras y por un secretario de cada una de ellas, y se promulgarán en esta forma: "El Congreso de los Estados Unidos Mexicanos decreta: (texto de la ley o decreto)".

					El Congreso expedirá la Ley que regulará su estructura y funcionamiento internos.
					Párrafo adicionado DOF 06-12-1977

					La ley determinará, las formas y procedimientos para la agrupación de los diputados, según su afiliación de partido, a efecto de garantizar la libre expresión de las corrientes ideológicas representadas en la Cámara de Diputados.
					Párrafo adicionado DOF 06-12-1977

					Esta ley no podrá ser vetada ni necesitará de promulgación del Ejecutivo Federal para tener vigencia.
					Párrafo adicionado DOF 06-12-1977

					Sección II
					De la Iniciativa y Formación de las Leyes

					Artículo 71. El derecho de iniciar leyes o decretos compete:

					I. 	Al Presidente de la República;

					II. 	A los Diputados y Senadores al Congreso de la Unión;
					Fracción reformada DOF 09-08-2012

					III. 	A las Legislaturas de los Estados y de la Ciudad de México; y
					Fracción reformada DOF 09-08-2012, 29-01-2016

					IV. 	A los ciudadanos en un número equivalente, por lo menos, al cero punto trece por ciento de la lista nominal de electores, en los términos que señalen las leyes.
					Fracción adicionada DOF 09-08-2012

					La Ley del Congreso determinará el trámite que deba darse a las iniciativas.
					Párrafo reformado DOF 17-08-2011, 09-08-2012

					El día de la apertura de cada periodo ordinario de sesiones el Presidente de la República podrá presentar hasta dos iniciativas para trámite preferente, o señalar con tal carácter hasta dos que hubiere presentado en periodos anteriores, cuando estén pendientes de dictamen. Cada iniciativa deberá ser discutida y votada por el Pleno de la Cámara de su origen en un plazo máximo de treinta días naturales. Si no fuere así, la iniciativa, en sus términos y sin mayor trámite, será el primer asunto que deberá ser discutido y votado en la siguiente sesión del Pleno. En caso de ser aprobado o modificado por la Cámara de su origen, el respectivo proyecto de ley o decreto pasará de inmediato a la Cámara revisora, la cual deberá discutirlo y votarlo en el mismo plazo y bajo las condiciones antes señaladas.
					Párrafo adicionado DOF 09-08-2012

					No podrán tener carácter preferente las iniciativas de adición o reforma a esta Constitución.
					Párrafo adicionado DOF 09-08-2012

					Artículo 72. Todo proyecto de ley o decreto, cuya resolución no sea exclusiva de alguna de las Cámaras, se discutirá sucesivamente en ambas, observándose la Ley del Congreso y sus reglamentos respectivos, sobre la forma, intervalos y modo de proceder en las discusiones y votaciones:
					Párrafo reformado DOF 17-08-2011

					A. 	Aprobado un proyecto en la Cámara de su origen, pasará para su discusión a la otra. Si ésta lo aprobare, se remitirá al Ejecutivo, quien, si no tuviere observaciones que hacer, lo publicará inmediatamente.

					B. 	Se reputará aprobado por el Poder Ejecutivo todo proyecto no devuelto con observaciones a la Cámara de su origen dentro de los treinta días naturales siguientes a su recepción; vencido este plazo el Ejecutivo dispondrá de diez días naturales para promulgar y publicar la ley o decreto. Transcurrido este segundo plazo, la ley o decreto será considerado promulgado y el Presidente de la Cámara de origen ordenará dentro de los diez días naturales siguientes su publicación en el Diario Oficial de la Federación, sin que se requiera refrendo. Los plazos a que se refiere esta fracción no se interrumpirán si el Congreso cierra o suspende sus sesiones, en cuyo caso la devolución deberá hacerse a la Comisión Permanente.
					Inciso reformado DOF 17-08-2011

					C. 	El proyecto de ley o decreto desechado en todo o en parte por el Ejecutivo, será devuelto, con sus observaciones, a la Cámara de su origen. Deberá ser discutido de nuevo por ésta,, (sic DOF 05-02-1917) y si fuese confirmado por las dos terceras partes del número total de votos, pasará otra vez a la Cámara revisora. Si por esta fuese sancionado por la misma mayoría, el proyecto será ley o decreto y volverá al Ejecutivo para su promulgación.

					Las votaciones de ley o decreto, serán nominales.

					D. 	Si algún proyecto de ley o decreto, fuese desechado en su totalidad por la Cámara de revisión, volverá a la de su origen con las observaciones que aquella le hubiese hecho. Si examinado de nuevo fuese aprobado por la mayoría absoluta de los miembros presentes, volverá a la Cámara que lo desechó, la cual lo tomará otra vez en consideración, y si lo aprobare por la misma mayoría, pasará al Ejecutivo para los efectos de la fracción A; pero si lo reprobase, no podrá volver a presentarse en el mismo período de sesiones.

					E. 	Si un proyecto de ley o decreto fuese desechado en parte, o modificado, o adicionado por la Cámara revisora, la nueva discusión de la Cámara de su origen versará únicamente sobre lo desechado o sobre las reformas o adiciones, sin poder alterarse en manera alguna los artículos aprobados. Si las adiciones o reformas hechas por la Cámara revisora fuesen aprobadas por la mayoría absoluta de los votos presentes en la Cámara de su origen, se pasará todo el proyecto al Ejecutivo, para los efectos de la fracción A. Si las adiciones o reformas hechas por la Cámara revisora fueren reprobadas por la mayoría de votos en la Cámara de su origen, volverán a aquella para que tome en consideración las razones de ésta, y si por mayoría absoluta de votos presentes se desecharen en esta segunda revisión dichas adiciones o reformas, el proyecto, en lo que haya sido aprobado por ambas Cámaras, se pasará al Ejecutivo para los efectos de la fracción A. Si la Cámara revisora insistiere, por la mayoría absoluta de votos presentes, en dichas adiciones o reformas, todo el proyecto no volverá a presentarse sino hasta el siguiente período de sesiones, a no ser que ambas Cámaras acuerden, por la mayoría absoluta de sus miembros presentes, que se expida la ley o decreto sólo con los artículos aprobados, y que se reserven los adicionados o reformados para su examen y votación en las sesiones siguientes.

					F. 	En la interpretación, reforma o derogación de las leyes o decretos, se observarán los mismos trámites establecidos para su formación.

					G. 	Todo proyecto de ley o decreto que fuere desechado en la Cámara de su origen, no podrá volver a presentarse en las sesiones del año.

					H. 	La formación de las leyes o decretos puede comenzar indistintamente en cualquiera de las dos Cámaras, con excepción de los proyectos que versaren sobre empréstitos, contribuciones o impuestos, o sobre reclutamiento de tropas, todos los cuales deberán discutirse primero en la Cámara de Diputados.

					I. 	Las iniciativas de leyes o decretos se discutirán preferentemente en la Cámara en que se presenten, a menos que transcurra un mes desde que se pasen a la Comisión dictaminadora sin que ésta rinda dictamen, pues en tal caso el mismo proyecto de ley o decreto puede presentarse y discutirse en la otra Cámara.

					I (sic DOF 24-11-1923). El Ejecutivo de la Unión no puede hacer observaciones a las resoluciones del Congreso o de alguna de las Cámaras, cuando ejerzan funciones de cuerpo electoral o de jurado, lo mismo que cuando la Cámara de Diputados declare que debe acusarse a uno de los altos funcionarios de la Federación por delitos oficiales.

					Tampoco podrá hacerlas al Decreto de convocatoria a sesiones extraordinarias que expida la Comisión Permanente.
					Inciso reformado DOF 24-11-1923

					Sección III
					De las Facultades del Congreso

					Artículo 73. El Congreso tiene facultad:
					Párrafo reformado DOF 24-10-1942, 10-02-1944

					I. 	Para admitir nuevos Estados a la Unión Federal;
					Fracción reformada DOF 08-10-1974

					II. 	Derogada.
					Fracción derogada DOF 08-10-1974

					III.	Para formar nuevos Estados dentro de los límites de los existentes, siendo necesario al efecto:

					1o. 	Que la fracción o fracciones que pidan erigirse en Estados, cuenten con una población de ciento veinte mil habitantes, por lo menos.

					2o. 	Que se compruebe ante el Congreso que tiene los elementos bastantes para proveer a su existencia política.

					3o. 	Que sean oídas las Legislaturas de las entidades federativas de cuyo territorio se trate, sobre la conveniencia o inconveniencia de la erección del nuevo Estado, quedando obligadas a dar su informe dentro de seis meses, contados desde el día en que se les remita la comunicación respectiva.
					Numeral reformado DOF 29-01-2016

					4o. 	Que igualmente se oiga al Ejecutivo de la Federación, el cual enviará su informe dentro de siete días contados desde la fecha en que le sea pedido.

					5o. 	Que sea votada la erección del nuevo Estado por dos terceras partes de los diputados y senadores presentes en sus respectivas Cámaras.

					6o. 	Que la resolución del Congreso sea ratificada por la mayoría de las Legislaturas de las entidades federativas, previo examen de la copia del expediente, siempre que hayan dado su consentimiento las Legislaturas de las entidades federativas de cuyo territorio se trate.
					Numeral reformado DOF 29-01-2016

					7o. 	Si las Legislaturas de las entidades federativas de cuyo territorio se trate, no hubieren dado su consentimiento, la ratificación de que habla la fracción anterior, deberá ser hecha por las dos terceras partes del total de Legislaturas de las demás entidades federativas.
					Numeral reformado DOF 29-01-2016

					IV. 	Derogada.
					Fe de erratas a la fracción DOF 06-02-1917. Derogada DOF 08-12-2005

					V. 	Para cambiar la residencia de los Supremos Poderes de la Federación.

					VI. 	Derogada;
					Fracción reformada DOF 20-08-1928 (2 reformas), 15-12-1934, 14-12-1940, 21-09-1944, 19-02-1951. Fe de erratas DOF 14-03-1951. Reformada DOF 08-10-1974, 06-12-1977, 28-12-1982, 10-08-1987, 06-04-1990, 25-10-1993. Derogada DOF 22-08-1996

					VII. 	Para imponer las contribuciones necesarias a cubrir el Presupuesto.

					VIII. 	En materia de deuda pública, para:

					1o. 	Dar bases sobre las cuales el Ejecutivo pueda celebrar empréstitos y otorgar garantías sobre el crédito de la Nación, para aprobar esos mismos empréstitos y para reconocer y mandar pagar la deuda nacional. Ningún empréstito podrá celebrarse sino para la ejecución de obras que directamente produzcan un incremento en los ingresos públicos o, en términos de la ley de la materia, los que se realicen con propósitos de regulación monetaria, las operaciones de refinanciamiento o reestructura de deuda que deberán realizarse bajo las mejores condiciones de mercado; así como los que se contraten durante alguna emergencia declarada por el Presidente de la República en los términos del artículo 29.

					2o. 	Aprobar anualmente los montos de endeudamiento que deberán incluirse en la ley de ingresos, que en su caso requiera el Gobierno del Distrito Federal y las entidades de su sector público, conforme a las bases de la ley correspondiente. El Ejecutivo Federal informará anualmente al Congreso de la Unión sobre el ejercicio de dicha deuda a cuyo efecto el Jefe de Gobierno le hará llegar el informe que sobre el ejercicio de los recursos correspondientes hubiere realizado. El Jefe de Gobierno informará igualmente a la Asamblea Legislativa del Distrito Federal, al rendir la cuenta pública.

					3o. 	Establecer en las leyes las bases generales, para que los Estados, el Distrito Federal y los Municipios puedan incurrir en endeudamiento; los límites y modalidades bajo los cuales dichos órdenes de gobierno podrán afectar sus respectivas participaciones para cubrir los empréstitos y obligaciones de pago que contraigan; la obligación de dichos órdenes de gobierno de inscribir y publicar la totalidad de sus empréstitos y obligaciones de pago en un registro público único, de manera oportuna y transparente; un sistema de alertas sobre el manejo de la deuda; así como las sanciones aplicables a los servidores públicos que no cumplan sus disposiciones. Dichas leyes deberán discutirse primero en la Cámara de Diputados conforme a lo dispuesto por la fracción H del artículo 72 de esta Constitución.

					4o. 	El Congreso de la Unión, a través de la comisión legislativa bicameral competente, analizará la estrategia de ajuste para fortalecer las finanzas públicas de los Estados, planteada en los convenios que pretendan celebrar con el Gobierno Federal para obtener garantías y, en su caso, emitirá las observaciones que estime pertinentes en un plazo máximo de quince días hábiles, inclusive durante los períodos de receso del Congreso de la Unión. Lo anterior aplicará en el caso de los Estados que tengan niveles elevados de deuda en los términos de la ley. Asimismo, de manera inmediata a la suscripción del convenio correspondiente, será informado de la estrategia de ajuste para los Municipios que se encuentren en el mismo supuesto, así como de los convenios que, en su caso, celebren los Estados que no tengan un nivel elevado de deuda;
					Fracción reformada DOF 30-12-1946, 25-10-1993, 26-05-2015

					IX. 	Para impedir que en el comercio entre entidades federativas se establezcan restricciones.
					Fracción reformada DOF 24-10-1942, 29-01-2016

					X. 	Para legislar en toda la República sobre hidrocarburos, minería, sustancias químicas, explosivos, pirotecnia, industria cinematográfica, comercio, juegos con apuestas y sorteos, intermediación y servicios financieros, energía eléctrica y nuclear y para expedir las leyes del trabajo reglamentarias del artículo 123;
					Fracción reformada DOF 06-09-1929, 27-04-1933, 18-01-1934, 18-01-1935, 14-12-1940, 24-10-1942, 18-11-1942, 29-12-1947, 06-02-1975, 17-11-1982, 20-08-1993, 20-07-2007

					XI. 	Para crear y suprimir empleos públicos de la Federación y señalar, aumentar o disminuir sus dotaciones.

					XII. 	Para declarar la guerra, en vista de los datos que le presente el Ejecutivo.

					XIII. 	Para dictar leyes según las cuales deben declararse buenas o malas las presas de mar y tierra, y para expedir leyes relativas al derecho marítimo de paz y guerra.
					Fracción reformada DOF 21-10-1966. Fe de erratas DOF 22-10-1966

					XIV. 	Para levantar y sostener a las instituciones armadas de la Unión, a saber: Ejército, Marina de Guerra y Fuerza Aérea Nacionales, y para reglamentar su organización y servicio.
					Fracción reformada DOF 10-02-1944

					XV. 	Derogada.
					Fracción reformada DOF 29-01-2016. Derogada DOF 26-03-2019

					XVI. 	Para dictar leyes sobre nacionalidad, condición jurídica de los extranjeros, ciudadanía, naturalización, colonización, emigración e inmigración y salubridad general de la República.
					Párrafo reformado DOF 18-01-1934

					1a. 	El Consejo de Salubridad General dependerá directamente del Presidente de la República, sin intervención de ninguna Secretaría de Estado, y sus disposiciones generales serán obligatorias en el país.

					2a. 	En caso de epidemias de carácter grave o peligro de invasión de enfermedades exóticas en el país, la Secretaría de Salud tendrá obligación de dictar inmediatamente las medidas preventivas indispensables, a reserva de ser después sancionadas por el Presidente de la República.
					Base reformada DOF 02-08-2007

					3a. 	La autoridad sanitaria será ejecutiva y sus disposiciones serán obedecidas por las autoridades administrativas del País.

					4a. 	Las medidas que el Consejo haya puesto en vigor en la Campaña contra el alcoholismo y la venta de sustancias que envenenan al individuo o degeneran la especie humana, así como las adoptadas para prevenir y combatir la contaminación ambiental, serán después revisadas por el Congreso de la Unión en los casos que le competan.
					Base reformada DOF 06-07-1971

					XVII. 	Para dictar leyes sobre vías generales de comunicación, tecnologías de la información y la comunicación, radiodifusión, telecomunicaciones, incluida la banda ancha e Internet, postas y correos, y sobre el uso y aprovechamiento de las aguas de jurisdicción federal.
					Fracción reformada DOF 11-06-2013

					XVIII. 	Para establecer casas de moneda, fijar las condiciones que ésta deba tener, dictar reglas para determinar el valor relativo de la moneda extranjera y adoptar un sistema general de pesas y medidas;
					Fracción reformada DOF 17-11-1982

					XIX. 	Para fijar las reglas a que debe sujetarse la ocupación y enajenación de terrenos baldíos y el precio de estos.

					XX. 	Para expedir las leyes de organización del Cuerpo Diplomático y del Cuerpo Consular mexicano.

					XXI.	Para expedir:

					a) 	Las leyes generales que establezcan como mínimo, los tipos penales y sus sanciones en las materias de secuestro, desaparición forzada de personas, otras formas de privación de la libertad contrarias a la ley, trata de personas, tortura y otros tratos o penas crueles, inhumanos o degradantes, así como electoral.
					Párrafo reformado DOF 10-02-2014, 10-07-2015

					Las leyes generales contemplarán también la distribución de competencias y las formas de coordinación entre la Federación, las entidades federativas y los Municipios;
					Párrafo reformado DOF 29-01-2016

					b) 	La legislación que establezca los delitos y las faltas contra la Federación y las penas y sanciones que por ellos deban imponerse; así como legislar en materia de delincuencia organizada;

					c) 	La legislación única en materia procedimental penal, de mecanismos alternativos de solución de controversias en materia penal, de ejecución de penas y de justicia penal para adolescentes, que regirá en la República en el orden federal y en el fuero común.
					Inciso reformado DOF 02-07-2015, 05-02-2017

					Las autoridades federales podrán conocer de los delitos del fuero común, cuando éstos tengan conexidad con delitos federales o delitos contra periodistas, personas o instalaciones que afecten, limiten o menoscaben el derecho a la información o las libertades de expresión o imprenta.

					En las materias concurrentes previstas en esta Constitución, las leyes federales establecerán los supuestos en que las autoridades del fuero común podrán conocer y resolver sobre delitos federales;
					Fracción reformada DOF 03-07-1996, 28-11-2005, 18-06-2008, 04-05-2009, 14-07-2011, 25-06-2012, 08-10-2013

					XXII. 	Para conceder amnistías por delitos cuyo conocimiento pertenezca a los tribunales de la Federación.

					XXIII. 	Para expedir leyes que, con respeto a los derechos humanos, establezcan las bases de coordinación entre la Federación, las entidades federativas y los Municipios; organicen la Guardia Nacional y las demás instituciones de seguridad pública en materia federal, de conformidad con lo establecido en el artículo 21 de esta Constitución; así como la Ley Nacional sobre el Uso de la Fuerza, y la Ley Nacional del Registro de Detenciones;
					Fracción derogada DOF 06-12-1977. Adicionada DOF 31-12-1994. Reformada DOF 18-06-2008, 29-01-2016, 26-03-2019

					XXIII Bis. Para expedir la ley general en materia de seguridad privada, que establezca:

					a)	Las reglas y la autoridad facultada para autorizar y regular a los prestadores de servicios de seguridad privada en todo el territorio nacional;

					b)	Las reglas de coordinación entre las personas autorizadas a prestar los servicios de seguridad privada y las autoridades correspondientes de la Federación, las entidades federativas y los municipios, para la adecuada organización y funcionamiento como auxiliares de la seguridad pública;

					c)	La coordinación de esos prestadores con las instituciones de seguridad pública en situaciones de emergencia y desastre, y

					d)	Los aspectos vinculados a la coordinación y supervisión de las policías complementarias en el país;
					Fracción con incisos adicionada DOF 28-05-2021

					XXIV. 	Para expedir las leyes que regulen la organización y facultades de la Auditoría Superior de la Federación y las demás que normen la gestión, control y evaluación de los Poderes de la Unión y de los entes públicos federales; así como para expedir la ley general que establezca las bases de coordinación del Sistema Nacional Anticorrupción a que se refiere el artículo 113 de esta Constitución;
					Fracción reformada DOF 30-07-1999, 27-05-2015

					XXV. 	De establecer el Sistema para la Carrera de las Maestras y los Maestros, en términos del artículo 3o. de esta Constitución; establecer, organizar y sostener en toda la República escuelas rurales, elementales, media superiores, superiores, secundarias y profesionales; de investigación científica, de bellas artes y de enseñanza técnica, escuelas prácticas de agricultura y de minería, de artes y oficios, museos, bibliotecas, observatorios y demás institutos concernientes a la cultura general de los habitantes de la nación y legislar en todo lo que se refiere a dichas instituciones; para legislar sobre vestigios o restos fósiles y sobre monumentos arqueológicos, artísticos e históricos, cuya conservación sea de interés nacional; así como para dictar las leyes encaminadas a distribuir convenientemente entre la Federación, las entidades federativas y los Municipios el ejercicio de la función educativa y las aportaciones económicas correspondientes a ese servicio público, buscando unificar y coordinar la educación en toda la República, y para asegurar el cumplimiento de los fines de la educación y su mejora continua en un marco de inclusión y diversidad. Los Títulos que se expidan por los establecimientos de que se trata surtirán sus efectos en toda la República. Para legislar en materia de derechos de autor y otras figuras de la propiedad intelectual relacionadas con la misma;
					Fracción reformada DOF 08-07-1921. Recorrida (antes fracción XXVII) por derogación de fracciones XXV y XXVI DOF 20-08-1928. Reformada DOF 13-12-1934, 13-01-1966, 21-09-2000, 30-04-2009, 26-02-2013, 29-01-2016, 15-05-2019

					XXVI. 	Para conceder licencia al Presidente de la República y para constituirse en Colegio Electoral y designar al ciudadano que deba substituir al Presidente de la República, ya sea con el carácter de interino o substituto, en los términos de los artículos 84 y 85 de esta Constitución;
					Fracción recorrida (antes fracción XXVIII) por derogación de fracciones XXV y XXVI DOF 20-08-1928. Reformada DOF 29-04-1933, 09-08-2012

					XXVII. 	Para aceptar la renuncia del cargo de Presidente de la República.
					Fracción recorrida (antes fracción XXIX) por derogación de fracciones XXV y XXVI DOF 20-08-1928

					XXVIII. 	Para expedir leyes en materia de contabilidad gubernamental que regirán la contabilidad pública y la presentación homogénea de información financiera, de ingresos y egresos, así como patrimonial, para la Federación, las entidades federativas, los Municipios y las demarcaciones territoriales de la Ciudad de México, a fin de garantizar su armonización a nivel nacional;
					Fracción recorrida (antes fracción XXX) por derogación de fracciones XXV y XXVI DOF 20-08-1928. Derogada DOF 06-12-1977. Adicionada DOF 07-05-2008. Reformada DOF 29-01-2016

					XXIX. 	Para establecer contribuciones:

					1o. 	Sobre el comercio exterior;

					2o. 	Sobre el aprovechamiento y explotación de los recursos naturales comprendidos en los párrafos 4º y 5º del artículo 27;

					3o. 	Sobre instituciones de crédito y sociedades de seguros;

					4o. 	Sobre servicios públicos concesionados o explotados directamente por la Federación; y

					5o. 	Especiales sobre:

					a) 	Energía eléctrica;

					b) 	Producción y consumo de tabacos labrados;

					c) 	Gasolina y otros productos derivados del petróleo;

					d) 	Cerillos y fósforos;

					e) 	Aguamiel y productos de su fermentación; y

					f) 	Explotación forestal.

					g) 	Producción y consumo de cerveza.
					Inciso adicionado DOF 10-02-1949

					Las entidades federativas participarán en el rendimiento de estas contribuciones especiales, en la proporción que la ley secundaria federal determine. Las legislaturas locales fijarán el porcentaje correspondiente a los Municipios, en sus ingresos por concepto del impuesto sobre energía eléctrica.
					Fracción recorrida (antes fracción XXXI) por derogación de fracciones XXV y XXVI DOF 20-08-1928. Fracción reformada DOF 24-10-1942

					XXIX-A. 	Para expedir la ley general que establezca los principios y bases en materia de mecanismos alternativos de solución de controversias, con excepción de la materia penal;
					Fracción adicionada DOF 05-02-2017

					XXIX-B. 	Para legislar sobre las características y uso de la Bandera, Escudo e Himno Nacionales.
					Fracción adicionada DOF 24-10-1967

					XXIX-C. 	Para expedir las leyes que establezcan la concurrencia del Gobierno Federal, de las entidades federativas, de los Municipios y, en su caso, de las demarcaciones territoriales de la Ciudad de México, en el ámbito de sus respectivas competencias, en materia de asentamientos humanos, con objeto de cumplir los fines previstos en el párrafo tercero del artículo 27 de esta Constitución, así como en materia de movilidad y seguridad vial;
					Fracción adicionada DOF 06-02-1976. Reformada DOF 29-01-2016, 18-12-2020

					XXIX-D. 	Para expedir leyes sobre planeación nacional del desarrollo económico y social, así como en materia de información estadística y geográfica de interés nacional;
					Fracción adicionada DOF 03-02-1983. Reformada DOF 07-04-2006

					XXIX-E. 	Para expedir leyes para la programación, promoción, concertación y ejecución de acciones de orden económico, especialmente las referentes al abasto y otras que tengan como fin la producción suficiente y oportuna de bienes y servicios, social y nacionalmente necesarios.
					Fracción adicionada DOF 03-02-1983

					XXIX-F. 	Para expedir leyes tendientes a la promoción de la inversión mexicana, la regulación de la inversión extranjera, la transferencia de tecnología y la generación, difusión y aplicación de los conocimientos científicos y tecnológicos que requiere el desarrollo nacional. Asimismo, para legislar en materia de ciencia, tecnología e innovación, estableciendo bases generales de coordinación entre la Federación, las entidades federativas, los Municipios y las demarcaciones territoriales de la Ciudad de México, en el ámbito de sus respectivas competencias, así como la participación de los sectores social y privado, con el objeto de consolidar el Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación;
					Fracción adicionada DOF 03-02-1983. Reformada DOF 15-05-2019

					XXIX-G. 	Para expedir leyes que establezcan la concurrencia del Gobierno Federal, de los gobiernos de las entidades federativas, de los Municipios y, en su caso, de las demarcaciones territoriales de la Ciudad de México, en el ámbito de sus respectivas competencias, en materia de protección al ambiente y de preservación y restauración del equilibrio ecológico.
					Fracción adicionada DOF 10-08-1987. Reformada DOF 29-01-2016

					XXIX-H. 	Para expedir la ley que instituya el Tribunal Federal de Justicia Administrativa, dotado de plena autonomía para dictar sus fallos, y que establezca su organización, su funcionamiento y los recursos para impugnar sus resoluciones.

					El Tribunal tendrá a su cargo dirimir las controversias que se susciten entre la administración pública federal y los particulares.

					Asimismo, será el órgano competente para imponer las sanciones a los servidores públicos por las responsabilidades administrativas que la ley determine como graves y a los particulares que participen en actos vinculados con dichas responsabilidades, así como fincar a los responsables el pago de las indemnizaciones y sanciones pecuniarias que deriven de los daños y perjuicios que afecten a la Hacienda Pública Federal o al patrimonio de los entes públicos federales.

					El Tribunal funcionará en Pleno o en Salas Regionales.

					La Sala Superior del Tribunal se compondrá de dieciséis Magistrados y actuará en Pleno o en Secciones, de las cuales a una corresponderá la resolución de los procedimientos a que se refiere el párrafo tercero de la presente fracción.

					Los Magistrados de la Sala Superior serán designados por el Presidente de la República y ratificados por el voto de las dos terceras partes de los miembros presentes del Senado de la República o, en sus recesos, por la Comisión Permanente. Durarán en su encargo quince años improrrogables.

					Los Magistrados de Sala Regional serán designados por el Presidente de la República y ratificados por mayoría de los miembros presentes del Senado de la República o, en sus recesos, por la Comisión Permanente. Durarán en su encargo diez años pudiendo ser considerados para nuevos nombramientos.

					Los Magistrados sólo podrán ser removidos de sus cargos por las causas graves que señale la ley.
					Fracción adicionada DOF 10-08-1987. Reformada DOF 25-10-1993, 28-06-1999, 04-12-2006, 27-05-2015

					XXIX-I. 	Para expedir leyes que establezcan las bases sobre las cuales la Federación, las entidades federativas, los Municipios y, en su caso, las demarcaciones territoriales de la Ciudad de México, en el ámbito de sus respectivas competencias, coordinarán sus acciones en materia de protección civil;
					Fracción adicionada DOF 28-06-1999. Reformada DOF 29-01-2016

					XXIX-J. 	Para legislar en materia de cultura física y deporte con objeto de cumplir lo previsto en el artículo 4o. de esta Constitución, estableciendo la concurrencia entre la Federación, las entidades federativas, los Municipios y, en su caso, las demarcaciones territoriales de la Ciudad de México, en el ámbito de sus respectivas competencias; así como la participación de los sectores social y privado;
					Fracción adicionada DOF 28-06-1999. Reformada DOF 12-10-2011, 29-01-2016

					XXIX-K. 	Para expedir leyes en materia de turismo, estableciendo las bases generales de coordinación de las facultades concurrentes entre la Federación, las entidades federativas, los Municipios y, en su caso, las demarcaciones territoriales de la Ciudad de México, en el ámbito de sus respectivas competencias, así como la participación de los sectores social y privado;
					Fracción adicionada DOF 29-09-2003. Reformada DOF 29-01-2016

					XXIX-L. 	Para expedir leyes que establezcan la concurrencia del gobierno federal, de los gobiernos de las entidades federativas y de los municipios, en el ámbito de sus respectivas competencias, en materia de pesca y acuacultura, así como la participación de los sectores social y privado, y
					Fracción adicionada DOF 27-09-2004

					XXIX-M. Para expedir leyes en materia de seguridad nacional, estableciendo los requisitos y límites a las investigaciones correspondientes.
					Fracción adicionada DOF 05-04-2004

					XXIX-N. 	Para expedir leyes en materia de constitución, organización, funcionamiento y extinción de las sociedades cooperativas. Estas leyes establecerán las bases para la concurrencia en materia de fomento y desarrollo sustentable de la actividad cooperativa de la Federación, entidades federativas, Municipios y, en su caso, demarcaciones territoriales de la Ciudad de México, en el ámbito de sus respectivas competencias;
					Fracción adicionada DOF 15-08-2007. Reformada DOF 29-01-2016

					XXIX-Ñ. 	Para expedir leyes que establezcan las bases sobre las cuales la Federación, las entidades federativas, los Municipios y, en su caso, las demarcaciones territoriales de la Ciudad de México, en el ámbito de sus respectivas competencias, coordinarán sus acciones en materia de cultura, salvo lo dispuesto en la fracción XXV de este artículo. Asimismo, establecerán los mecanismos de participación de los sectores social y privado, con objeto de cumplir los fines previstos en el párrafo décimo segundo del artículo 4o. de esta Constitución.
					Fracción adicionada DOF 30-04-2009. Reformada DOF 29-01-2016

					XXIX-O. 	Para legislar en materia de protección de datos personales en posesión de particulares.
					Fracción adicionada DOF 30-04-2009

					XXIX-P. Expedir leyes que establezcan la concurrencia de la Federación, las entidades federativas, los Municipios y, en su caso, las demarcaciones territoriales de la Ciudad de México, en el ámbito de sus respectivas competencias, en materia de derechos de niñas, niños y adolescentes, velando en todo momento por el interés superior de los mismos, así como en materia de formación y desarrollo integral de la juventud, cumpliendo con los tratados internacionales de la materia de los que México sea parte;
					Fracción adicionada DOF 12-10-2011. Reformada DOF 29-01-2016, 24-12-2020

					XXIX-Q. 	Para legislar sobre iniciativa ciudadana y consultas populares.
					Fracción adicionada DOF 09-08-2012

					XXIX-R. 	Para expedir las leyes generales que armonicen y homologuen la organización y el funcionamiento de los registros civiles, los registros públicos inmobiliarios y de personas morales de las entidades federativas y los catastros municipales;
					Fracción adicionada DOF 27-12-2013. Reformada DOF 05-02-2017

					XXIX-S. 	Para expedir las leyes generales reglamentarias que desarrollen los principios y bases en materia de transparencia gubernamental, acceso a la información y protección de datos personales en posesión de las autoridades, entidades, órganos y organismos gubernamentales de todos los niveles de gobierno.
					Fracción adicionada DOF 07-02-2014

					XXIX-T. 	Para expedir la ley general que establezca la organización y administración homogénea de los archivos de la Federación, de las entidades federativas, de los Municipios y de las demarcaciones territoriales de la Ciudad de México, y determine las bases de organización y funcionamiento del Sistema Nacional de Archivos.
					Fracción adicionada DOF 07-02-2014. Reformada DOF 29-01-2016

					XXIX-U. 	Para expedir las leyes generales que distribuyan competencias entre la Federación y las entidades federativas en materias de partidos políticos; organismos electorales, y procesos electorales, conforme a las bases previstas en esta Constitución.
					Fracción adicionada DOF 10-02-2014

					XXIX-V. 	Para expedir la ley general que distribuya competencias entre los órdenes de gobierno para establecer las responsabilidades administrativas de los servidores públicos, sus obligaciones, las sanciones aplicables por los actos u omisiones en que éstos incurran  y las que correspondan a los particulares vinculados con faltas administrativas graves que al efecto prevea, así como los procedimientos para su aplicación.
					Fracción adicionada DOF 27-05-2015

					XXIX-W. Para expedir leyes en materia de responsabilidad hacendaria que tengan por objeto el manejo sostenible de las finanzas públicas en la Federación, los Estados, Municipios y el Distrito Federal, con base en el principio establecido en el párrafo segundo del artículo 25;
					Fracción adicionada DOF 26-05-2015

					XXIX-X. 	Para expedir la ley general que establezca la concurrencia de la federación, las entidades federativas, los municipios y, en su caso, las demarcaciones territoriales de la Ciudad de México, en el ámbito de sus respectivas competencias, en materia de derechos de las víctimas.
					Fracción adicionada DOF 25-07-2016

					XXIX-Y. 	Para expedir la ley general que establezca los principios y bases a los que deberán sujetarse los órdenes de gobierno, en el ámbito de sus respectivas competencias, en materia de mejora regulatoria;
					Fracción adicionada DOF 05-02-2017

					XXIX-Z. 	Para expedir la ley general que establezca los principios y bases a los que deberán sujetarse los órdenes de gobierno, en el ámbito de su respectiva competencia, en materia de justicia cívica e itinerante, y
					Fracción adicionada DOF 05-02-2017

					XXX. 	Para expedir la legislación única en materia procesal civil y familiar, así como sobre extinción de dominio en los términos del artículo 22 de esta Constitución, y
					Fracción adicionada DOF 15-09-2017. Reformada DOF 14-03-2019

					XXXI. 	Para expedir todas las leyes que sean necesarias, a objeto de hacer efectivas las facultades anteriores, y todas las otras concedidas por esta Constitución a los Poderes de la Unión.
					Fracción adicionada DOF 24-10-1942. Recorrida DOF 15-09-2017
					Reforma DOF 20-08-1928: Eliminó del artículo las entonces fracciones XXV y XXVI

					Artículo 74. Son facultades exclusivas de la Cámara de Diputados:

					I. 	Expedir el Bando Solemne para dar a conocer en toda la República la declaración de Presidente Electo que hubiere hecho el Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación;
					Fracción reformada DOF 06-07-1971, 08-10-1974, 03-09-1993, 22-08-1996

					II. 	Coordinar y evaluar, sin perjuicio de su autonomía técnica y de gestión, el desempeño de las funciones de la Auditoría Superior de la Federación, en los términos que disponga la ley;
					Fracción reformada DOF 30-07-1999, 27-05-2015

					III. 	Ratificar el nombramiento que el Presidente de la República haga del Secretario del ramo en materia de Hacienda, salvo que se opte por un gobierno de coalición, en cuyo caso se estará a lo dispuesto en la fracción II del artículo 76 de esta Constitución; así como de los demás empleados superiores de Hacienda;
					Fracción derogada DOF 30-07-1999. Adicionada DOF 10-02-2014

					IV. 	Aprobar anualmente el Presupuesto de Egresos de la Federación, previo examen, discusión y, en su caso, modificación del Proyecto enviado por el Ejecutivo Federal, una vez aprobadas las contribuciones que, a su juicio, deben decretarse para cubrirlo. Asimismo, podrá autorizar en dicho Presupuesto las erogaciones plurianuales para aquellos proyectos de inversión en infraestructura que se determinen conforme a lo dispuesto en la ley reglamentaria; las erogaciones correspondientes deberán incluirse en los subsecuentes Presupuestos de Egresos.
					Párrafo reformado DOF 25-10-1993, 30-07-2004, 07-05-2008

					El Ejecutivo Federal hará llegar a la Cámara la Iniciativa de Ley de Ingresos y el Proyecto de Presupuesto de Egresos de la Federación a más tardar el día 8 del mes de septiembre, debiendo comparecer el secretario de despacho correspondiente a dar cuenta de los mismos. La Cámara de Diputados deberá aprobar el Presupuesto de Egresos de la Federación a más tardar el día 15 del mes de noviembre.
					Párrafo reformado DOF 17-11-1982, 25-10-1993, 30-07-2004

					Cuando inicie su encargo en la fecha prevista por el artículo 83, el Ejecutivo Federal hará llegar a la Cámara la iniciativa de Ley de Ingresos y el proyecto de Presupuesto de Egresos de la Federación a más tardar el día 15 del mes de noviembre.
					Párrafo adicionado DOF 30-07-2004. Reformado DOF 10-02-2014

					No podrá haber partidas secretas en el Presupuesto de Egresos de la Federación.
					Párrafo reformado DOF 17-05-2021

					Sólo se podrá ampliar el plazo de presentación de la iniciativa de Ley de Ingresos y del Proyecto de Presupuesto de Egresos, cuando medie solicitud del Ejecutivo suficientemente justificada a juicio de la Cámara o de la Comisión Permanente, debiendo comparecer en todo caso el Secretario del Despacho correspondiente a informar de las razones que lo motiven;
					Párrafo reformado DOF 25-10-1993, 07-05-2008
					Reforma DOF 07-05-2008: Derogó de la fracción los entonces párrafos quinto, sexto (antes reformado DOF 30-07-1999) y séptimo (antes reformado DOF 17-03-1987)
					Fracción reformada DOF 06-12-1977

					V. 	Declarar si ha o no lugar a proceder penalmente contra los servidores públicos que hubieren incurrido en delito en los términos del artículo 111 de esta Constitución.

					Conocer de las imputaciones que se hagan a los servidores públicos a que se refiere el artículo 110 de esta Constitución y fungir como órgano de acusación en los juicios políticos que contra éstos se instauren.
					Fracción reformada DOF 28-12-1982

					VI. 	Revisar la Cuenta Pública del año anterior, con el objeto de evaluar los resultados de la gestión financiera, comprobar si se ha ajustado a los criterios señalados por el Presupuesto y verificar el cumplimiento de los objetivos contenidos en los programas.

					La revisión de la Cuenta Pública la realizará la Cámara de Diputados a través de la Auditoría Superior de la Federación. Si del examen que ésta realice aparecieran discrepancias entre las cantidades correspondientes a los ingresos o a los egresos, con relación a los conceptos y las partidas respectivas o no existiera exactitud o justificación en los ingresos obtenidos o en los gastos realizados, se determinarán las responsabilidades de acuerdo con la Ley. En el caso de la revisión sobre el cumplimiento de los objetivos de los programas, dicha autoridad sólo podrá emitir las recomendaciones para la mejora en el desempeño de los mismos, en los términos de la Ley.
					Párrafo reformado DOF 27-05-2015

					La Cuenta Pública del ejercicio fiscal correspondiente deberá ser presentada a la Cámara de Diputados a más tardar el 30 de abril del año siguiente. Sólo se podrá ampliar el plazo de presentación en los términos de la fracción IV, último párrafo, de este artículo; la prórroga no deberá exceder de 30 días naturales y, en tal supuesto, la Auditoria Superior de la Federación contará con el mismo tiempo adicional para la presentación del Informe General Ejecutivo del resultado de la Fiscalización Superior de la Cuenta Pública.
					Párrafo reformado DOF 27-05-2015

					La Cámara concluirá la revisión de la Cuenta Pública a más tardar el 31 de octubre del año siguiente al de su presentación, con base en el análisis de su contenido y en las conclusiones técnicas del Informe General Ejecutivo del resultado de la Fiscalización Superior, a que se refiere el artículo 79 de esta Constitución, sin menoscabo de que el trámite de las observaciones, recomendaciones y acciones promovidas por la Auditoría Superior de la Federación, seguirá su curso en términos de lo dispuesto en dicho artículo.
					Párrafo reformado DOF 09-08-2012, 27-05-2015

					La Cámara de Diputados evaluará el desempeño de la Auditoría Superior de la Federación y al efecto le podrá requerir que le informe sobre la evolución de sus trabajos de fiscalización;
					Párrafo reformado DOF 27-05-2015
					Fracción reformada DOF 20-08-1928, 08-10-1974. Derogada DOF 10-08-1987. Adicionada DOF 07-05-2008

					VII. 	Aprobar el Plan Nacional de Desarrollo en el plazo que disponga la ley. En caso de que la Cámara de Diputados no se pronuncie en dicho plazo, el Plan se entenderá aprobado;
					Fracción adicionada DOF 20-08-1928. Derogada DOF 28-12-1982. Adicionada DOF 10-02-2014

					VIII. 	Designar, por el voto de las dos terceras partes de sus miembros presentes, a los titulares de los órganos internos de control de los organismos con autonomía reconocida en esta Constitución que ejerzan recursos del Presupuesto de Egresos de la Federación, y
					Fracción adicionada DOF 27-05-2015

					IX. 	Las demás que le confiere expresamente esta Constitución.
					Fracción adicionada DOF 20-08-1928. Recorrida DOF 27-05-2015

					Artículo 75. La Cámara de Diputados, al aprobar el Presupuesto de Egresos, no podrá dejar de señalar la retribución que corresponda a un empleo que esté establecido por la ley; y en caso de que por cualquiera circunstancia se omita fijar dicha remuneración, se entenderá por señalada la que hubiere tenido fijada en el Presupuesto anterior o en la ley que estableció el empleo.

					En todo caso, dicho señalamiento deberá respetar las bases previstas en el artículo 127 de esta Constitución y en las leyes que en la materia expida el Congreso General.
					Párrafo adicionado DOF 24-08-2009

					Los poderes federales Legislativo, Ejecutivo y Judicial, así como los organismos con autonomía reconocida en esta Constitución que ejerzan recursos del Presupuesto de Egresos de la Federación, deberán incluir dentro de sus proyectos de presupuestos, los tabuladores desglosados de las remuneraciones que se propone perciban sus servidores públicos. Estas propuestas deberán observar el procedimiento que para la aprobación del presupuesto de egresos, prevé el artículo 74 fracción IV de esta Constitución y demás disposiciones legales aplicables.
					Párrafo adicionado DOF 24-08-2009

					Artículo 76. Son facultades exclusivas del Senado:

					I. 	Analizar la política exterior desarrollada por el Ejecutivo Federal con base en los informes anuales que el Presidente de la República y el Secretario del Despacho correspondiente rindan al Congreso.

					Además, aprobar los tratados internacionales y convenciones diplomáticas que el Ejecutivo Federal suscriba, así como su decisión de terminar, denunciar, suspender, modificar, enmendar, retirar reservas y formular declaraciones interpretativas sobre los mismos;
					Fracción reformada DOF 06-12-1977, 12-02-2007

					II. 	Ratificar los nombramientos que el mismo funcionario haga de los Secretarios de Estado, en caso de que éste opte por un gobierno de coalición, con excepción de los titulares de los ramos de Defensa Nacional y Marina; del Secretario responsable del control interno del Ejecutivo Federal; del Secretario de Relaciones; de los embajadores y cónsules generales; de los empleados superiores del ramo de Relaciones; de los integrantes de los órganos colegiados encargados de la regulación en materia de telecomunicaciones, energía, competencia económica, y coroneles y demás jefes superiores del Ejército, Armada y Fuerza Aérea Nacionales, en los términos que la ley disponga;
					Fracción reformada DOF 10-02-1944, 31-12-1994, 09-08-2012, 10-02-2014, 27-05-2015

					III. 	Autorizarlo también para que pueda permitir la salida de tropas nacionales fuera de los límites del País, el paso de tropas extranjeras por el territorio nacional y la estación de escuadras de otra potencia, por más de un mes, en aguas mexicanas.

					IV. 	Analizar y aprobar el informe anual que el Ejecutivo Federal le presente sobre las actividades de la Guardia Nacional;
					Fracción reformada DOF 08-10-1974, 29-01-2016, 26-03-2019

					V. 	Declarar, cuando hayan desaparecido todos los poderes constitucionales de una entidad federativa, que es llegado el caso de nombrarle un titular del poder ejecutivo provisional, quien convocará a elecciones conforme a las leyes constitucionales de la entidad federativa. El nombramiento del titular del poder ejecutivo local se hará por el Senado a propuesta en terna del Presidente de la República con aprobación de las dos terceras partes de los miembros presentes, y en los recesos, por la Comisión Permanente, conforme a las mismas reglas. El funcionario así nombrado, no podrá ser electo titular del poder ejecutivo en las elecciones que se verifiquen en virtud de la convocatoria que él expidiere. Esta disposición regirá siempre que las constituciones de las entidades federativas no prevean el caso.
					Fracción reformada DOF 29-01-2016

					VI. 	Resolver las cuestiones políticas que surjan entre los poderes de una entidad federativa cuando alguno de ellos ocurra con ese fin al Senado, o cuando con motivo de dichas cuestiones se haya interrumpido el orden constitucional, mediando un conflicto de armas. En este caso el Senado dictará su resolución, sujetándose a la Constitución General de la República y a la de la entidad federativa.
					Párrafo reformado DOF 29-01-2016

					La ley reglamentará el ejercicio de esta facultad y el de la anterior.
					Fracción reubicada por aplicación de la reforma DOF 20-08-1928

					VII. 	Erigirse en Jurado de sentencia para conocer en juicio político de las faltas u omisiones que cometan los servidores públicos y que redunden en perjuicio de los intereses públicos fundamentales y de su buen despacho, en los términos del artículo 110 de esta Constitución.
					Fracción reformada DOF 28-12-1982

					VIII. 	Designar a los Ministros de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, de entre la terna que someta a su consideración el Presidente de la República, así como otorgar o negar su aprobación a las solicitudes de licencia o renuncia de los mismos, que le someta dicho funcionario;
					Fracción reformada DOF 20-08-1928, 31-12-1994

					IX. 	Se deroga.
					Fracción adicionada DOF 20-08-1928. Derogada DOF 28-12-1982. Adicionada DOF 25-10-1993. Derogada DOF 29-01-2016

					X. 	Autorizar mediante decreto aprobado por el voto de las dos terceras partes de los individuos presentes, los convenios amistosos que sobre sus respectivos límites celebren las entidades federativas;
					Fracción adicionada DOF 08-12-2005

					XI. 	Analizar y aprobar la Estrategia Nacional de Seguridad Pública, en el plazo que disponga la ley, previa comparecencia del titular de la secretaría del ramo. En caso de que el Senado no se pronuncie en dicho plazo, ésta se entenderá aprobada;
					Fracción adicionada DOF 08-12-2005. Derogada DOF 15-10-2012. Adicionada DOF 10-02-2014. Reformada DOF 26-03-2019

					XII. 	Nombrar a los comisionados del organismo garante que establece el artículo 6o. de esta Constitución, en los términos establecidos por la misma y las disposiciones previstas en la ley; y
					Fracción adicionada DOF 07-02-2014

					XIII. 	Integrar la lista de candidatos a Fiscal General de la República; nombrar a dicho servidor público, y formular objeción a la remoción que del mismo haga el Ejecutivo Federal, de conformidad con el artículo 102, Apartado A, de esta Constitución, y
					Fracción adicionada DOF 10-02-2014

					XIV. 	Las demás que la misma Constitución le atribuya.
					Fracción adicionada DOF 20-08-1928. Reformada y recorrida DOF 08-12-2005. Recorrida DOF 07-02-2014, 10-02-2014

					Artículo 77. Cada una de las Cámaras puede, sin intervención de la otra:

					I. 	Dictar resoluciones económicas relativas a su régimen interior.

					II. 	Comunicarse en la Cámara colegisladora y con el Ejecutivo de la Unión, por medio de comisiones de su seno.

					III. 	Nombrar los empleados de su secretaría y hacer el reglamento interior de la misma.

					IV. 	Expedir convocatoria, dentro del término de 30 días a partir de que ocurra la vacante, para elecciones extraordinarias que deberán celebrarse dentro de los 90 días siguientes, con el fin de cubrir las vacantes de sus miembros a que se refiere el artículo 63 de esta Constitución, en el caso de vacantes de diputados y senadores del Congreso de la Unión por el principio de mayoría relativa, salvo que la vacante ocurra dentro del año final del ejercicio del legislador correspondiente.
					Fracción reformada DOF 15-12-1986, 29-10-2003

					Sección IV
					De la Comisión Permanente

					Artículo 78. Durante los recesos del Congreso de la Unión habrá una Comisión Permanente compuesta de 37 miembros de los que 19 serán Diputados y 18 Senadores, nombrados por sus respectivas Cámaras la víspera de la clausura de los períodos ordinarios de sesiones. Para cada titular las Cámaras nombrarán, de entre sus miembros en ejercicio, un sustituto.

					La Comisión Permanente, además de las atribuciones que expresamente le confiere esta Constitución, tendrá las siguientes:

					I. 	Derogada.
					Fracción derogada DOF 26-03-2019

					II. 	Recibir, en su caso, la protesta del Presidente de la República;

					III. 	Resolver los asuntos de su competencia; recibir durante el receso del Congreso de la Unión las iniciativas de ley, las observaciones a los proyectos de ley o decreto que envíe el Ejecutivo y proposiciones dirigidas a las Cámaras y turnarlas para dictamen a las comisiones de la Cámara a la que vayan dirigidas, a fin de que se despachen en el inmediato periodo de sesiones;
					Fracción reformada DOF 17-08-2011

					IV. 	Acordar por sí o a propuesta del Ejecutivo, la convocatoria del Congreso o de una sola Cámara a sesiones extraordinarias, siendo necesario en ambos casos el voto de las dos terceras partes de los individuos presentes. La convocatoria señalará el objeto u objetos de las sesiones extraordinarias. Cuando la convocatoria sea al Congreso General para que se erija en Colegio Electoral y designe presidente interino o substituto, la aprobación de la convocatoria se hará por mayoría;
					Fracción reformada DOF 09-08-2012

					V. 	Se deroga.
					Fracción derogada DOF 10-02-2014

					VI. 	Conceder licencia hasta por sesenta días naturales al Presidente de la República;
					Fracción reformada DOF 09-08-2012

					VII. 	Ratificar los nombramientos que el Presidente haga de embajadores, cónsules generales, empleados superiores de Hacienda, integrantes del órgano colegiado encargado de la regulación en materia de energía, coroneles y demás jefes superiores del Ejército, Armada y Fuerza Aérea Nacionales, en los términos que la ley disponga, y
					Fracción reformada DOF 09-08-2012, 11-06-2013

					VIII. 	Conocer y resolver sobre las solicitudes de licencia que le sean presentadas por los legisladores.
					Párrafo con fracciones adicionado DOF 30-07-1999
					Artículo reformado DOF 29-12-1980, 10-08-1987

					Sección V
					De la Fiscalización Superior de la Federación
					Sección adicionada DOF 30-07-1999

					Artículo 79. La Auditoría Superior de la Federación de la Cámara de Diputados, tendrá autonomía técnica y de gestión en el ejercicio de sus atribuciones y para decidir sobre su organización interna, funcionamiento y resoluciones, en los términos que disponga la ley.
					Párrafo reformado DOF 27-05-2015

					La función de fiscalización será ejercida conforme a los principios de legalidad, definitividad, imparcialidad y confiabilidad.
					Párrafo adicionado DOF 07-05-2008. Reformado DOF 27-05-2015

					La Auditoría Superior de la Federación podrá iniciar el proceso de fiscalización a partir del primer día hábil del ejercicio fiscal siguiente, sin perjuicio de que las observaciones o recomendaciones que, en su caso realice, deberán referirse a la información definitiva presentada en la Cuenta Pública.
					Párrafo adicionado DOF 27-05-2015

					Asimismo, por lo que corresponde a los trabajos de planeación de las auditorías, la Auditoría Superior de la Federación podrá solicitar información del ejercicio en curso, respecto de procesos concluidos.
					Párrafo adicionado DOF 27-05-2015

					La Auditoría Superior de la Federación tendrá a su cargo:
					Párrafo reformado DOF 27-05-2015

					I. 	Fiscalizar en forma posterior los ingresos, egresos y deuda; las garantías que, en su caso, otorgue el Gobierno Federal respecto a empréstitos de los Estados y Municipios; el manejo, la custodia y la aplicación de fondos y recursos de los Poderes de la Unión y de los entes públicos federales, así como realizar auditorías sobre el desempeño en el cumplimiento de los objetivos contenidos en los programas federales, a través de los informes que se rendirán en los términos que disponga la Ley.
					Párrafo reformado DOF 26-05-2015

					También fiscalizará directamente los recursos federales que administren o ejerzan las entidades federativas, los municipios y las demarcaciones territoriales de la Ciudad de México. En los términos que establezca la ley fiscalizará, en coordinación con las entidades locales de fiscalización o de manera directa, las participaciones federales. En el caso de los Estados y los Municipios cuyos empréstitos cuenten con la garantía de la Federación, fiscalizará el destino y ejercicio de los recursos correspondientes que hayan realizado los gobiernos locales. Asimismo, fiscalizará los recursos federales que se destinen y se ejerzan por cualquier entidad, persona física o moral, pública o privada, y los transferidos a fideicomisos, fondos y mandatos, públicos o privados, o cualquier otra figura jurídica, de conformidad con los procedimientos establecidos en las leyes y sin perjuicio de la competencia de otras autoridades y de los derechos de los usuarios del sistema financiero.
					Párrafo reformado DOF 26-05-2015, 27-05-2015, 29-01-2016

					Las entidades fiscalizadas a que se refiere el párrafo anterior deberán llevar el control y registro contable, patrimonial y presupuestario de los recursos de la Federación que les sean transferidos y asignados, de acuerdo con los criterios que establezca la Ley.

					La Auditoría Superior de la Federación podrá solicitar y revisar, de manera casuística y concreta, información de ejercicios anteriores al de la Cuenta Pública en revisión, sin que por este motivo se entienda, para todos los efectos legales, abierta nuevamente la Cuenta Pública del ejercicio al que pertenece la información solicitada, exclusivamente cuando el programa, proyecto o la erogación, contenidos en el presupuesto en revisión abarque para su ejecución y pago diversos ejercicios fiscales o se trate de revisiones sobre el cumplimiento de los objetivos de los programas federales. Las observaciones y recomendaciones que, respectivamente, la Auditoría Superior de la Federación emita, sólo podrán referirse al ejercicio de los recursos públicos de la Cuenta Pública en revisión.
					Párrafo reformado DOF 27-05-2015

					Sin perjuicio de lo previsto en el párrafo anterior, en las situaciones que determine la Ley, derivado de denuncias, la Auditoría Superior de la Federación, previa autorización de su Titular, podrá revisar durante el ejercicio fiscal en curso a las entidades fiscalizadas, así como respecto de ejercicios anteriores. Las entidades fiscalizadas proporcionarán la información que se solicite para la revisión, en los plazos y términos señalados por la Ley y, en caso de incumplimiento, serán aplicables las sanciones previstas en la misma. La Auditoría Superior de la Federación rendirá un informe específico a la Cámara de Diputados y, en su caso, promoverá las acciones que correspondan ante el Tribunal Federal de Justicia Administrativa, la Fiscalía Especializada en Combate a la Corrupción o las autoridades competentes;
					Párrafo reformado DOF 27-05-2015
					Fracción reformada DOF 07-05-2008

					II. 	Entregar a la Cámara de Diputados, el último día hábil de los meses de junio y octubre, así como el 20 de febrero del año siguiente al de la presentación de la Cuenta Pública, los informes individuales de auditoría que concluya durante el periodo respectivo. Asimismo, en esta última fecha, entregar el Informe General Ejecutivo del Resultado de la Fiscalización Superior de la Cuenta Pública, el cual se someterá a la consideración del Pleno de dicha Cámara. El Informe General Ejecutivo y los informes individuales serán de carácter público y tendrán el contenido que determine la ley; estos últimos incluirán como mínimo el dictamen de su revisión, un apartado específico con las observaciones de la Auditoría Superior de la Federación, así como las justificaciones y aclaraciones que, en su caso, las entidades fiscalizadas hayan presentado sobre las mismas.

					Para tal efecto, de manera previa a la presentación del Informe General Ejecutivo y de los informes individuales de auditoría, se darán a conocer a las entidades fiscalizadas la parte que les corresponda de los resultados de su revisión, a efecto de que éstas presenten las justificaciones y aclaraciones que correspondan, las cuales deberán ser valoradas por la Auditoría Superior de la Federación para la elaboración de los informes individuales de auditoría.

					El titular de la Auditoría Superior de la Federación enviará a las entidades fiscalizadas los informes individuales de auditoría que les corresponda, a más tardar a los 10 días hábiles posteriores a que haya sido entregado el informe individual de auditoría respectivo a la Cámara de Diputados, mismos que contendrán las recomendaciones y acciones que correspondan para que, en un plazo de hasta 30 días hábiles, presenten la información y realicen las consideraciones que estimen pertinentes; en caso de no hacerlo se harán acreedores a las sanciones establecidas en Ley. Lo anterior, no aplicará a las promociones de responsabilidades ante el Tribunal Federal de Justicia Administrativa, las cuales se sujetarán a los procedimientos y términos que establezca la Ley.

					La Auditoría Superior de la Federación deberá pronunciarse en un plazo de 120 días hábiles sobre las respuestas emitidas por las entidades fiscalizadas, en caso de no hacerlo, se tendrán por atendidas las recomendaciones y acciones promovidas.

					En el caso de las recomendaciones, las entidades fiscalizadas deberán precisar ante la Auditoría Superior de la Federación las mejoras realizadas, las acciones emprendidas o, en su caso, justificar su improcedencia.

					La Auditoría Superior de la Federación deberá entregar a la Cámara de Diputados, los días 1 de los meses de mayo y noviembre de cada año, un informe sobre la situación que guardan las observaciones, recomendaciones y acciones promovidas, correspondientes a cada uno de los informes individuales de auditoría que haya presentado en los términos de esta fracción. En dicho informe, el cual tendrá carácter público, la Auditoría incluirá los montos efectivamente resarcidos a la Hacienda Pública Federal o al patrimonio de los entes públicos federales, como consecuencia de sus acciones de fiscalización, las denuncias penales presentadas y los procedimientos iniciados ante el Tribunal Federal de Justicia Administrativa.

					La Auditoría Superior de la Federación deberá guardar reserva de sus actuaciones y observaciones hasta que rinda los informes individuales de auditoría y el Informe General Ejecutivo a la Cámara de Diputados a que se refiere esta fracción; la Ley establecerá las sanciones aplicables a quienes infrinjan esta disposición;
					Fracción reformada DOF 07-05-2008, 27-05-2015

					III. 	Investigar los actos u omisiones que impliquen alguna irregularidad o conducta ilícita en el ingreso, egreso, manejo, custodia y aplicación de fondos y recursos federales, y efectuar visitas domiciliarias, únicamente para exigir la exhibición de libros, papeles o archivos indispensables para la realización de sus investigaciones, sujetándose a las leyes y a las formalidades establecidas para los cateos, y

					IV. 	Derivado de sus investigaciones, promover las responsabilidades que sean procedentes ante el Tribunal Federal de Justicia Administrativa y la Fiscalía Especializada en Combate a la Corrupción, para la imposición de las sanciones que correspondan a los servidores públicos federales y, en el caso del párrafo segundo de la fracción I de este artículo, a los servidores públicos de los estados, municipios,  del Distrito Federal y sus demarcaciones territoriales, y a los particulares.
					Fracción reformada DOF 07-05-2008, 27-05-2015

					La Cámara de Diputados designará al titular de la Auditoría Superior de la Federación por el voto de las dos terceras partes de sus miembros presentes. La ley determinará el procedimiento para su designación. Dicho titular durará en su encargo ocho años y podrá ser nombrado nuevamente por una sola vez. Podrá ser removido, exclusivamente, por las causas graves que la ley señale, con la misma votación requerida para su nombramiento, o por las causas y conforme a los procedimientos previstos en el Título Cuarto de esta Constitución.
					Párrafo reformado DOF 27-05-2015

					Para ser titular de la Auditoría Superior de la Federación se requiere cumplir, además de los requisitos establecidos en las fracciones I, II, IV, V y VI del artículo 95 de esta Constitución, los que señale la ley. Durante el ejercicio de su encargo no podrá formar parte de ningún partido político, ni desempeñar otro empleo, cargo o comisión, salvo los no remunerados en asociaciones científicas, docentes, artísticas o de beneficencia.
					Párrafo reformado DOF 27-05-2015

					Los Poderes de la Unión, las entidades federativas y las demás entidades fiscalizadas facilitarán los auxilios que requiera la Auditoría Superior de la Federación para el ejercicio de sus funciones y, en caso de no hacerlo, se harán acreedores a las sanciones que establezca la Ley. Asimismo, los servidores públicos federales y locales, así como cualquier entidad, persona física o moral, pública o privada, fideicomiso, mandato o fondo, o cualquier otra figura jurídica, que reciban o ejerzan recursos públicos federales, deberán proporcionar la información y documentación que solicite la Auditoría Superior de la Federación, de conformidad con los procedimientos establecidos en las leyes y sin perjuicio de la competencia de otras autoridades y de los derechos de los usuarios del sistema financiero. En caso de no proporcionar la información, los responsables serán sancionados en los términos que establezca la Ley.
					Párrafo reformado DOF 07-05-2008, 27-05-2015

					El Poder Ejecutivo Federal aplicará el procedimiento administrativo de ejecución para el cobro de las indemnizaciones y sanciones pecuniarias a que se refiere la fracción IV del presente artículo.
					Artículo reformado DOF 24-11-1923, 20-08-1928, 29-04-1933, 21-10-1966, 06-07-1971, 08-10-1974, 08-02-1985, 10-08-1987, 25-10-1993, 31-12-1994, 30-07-1999

					Capítulo III
					Del Poder Ejecutivo

					Artículo 80. Se deposita el ejercicio del Supremo Poder Ejecutivo de la Unión en un solo individuo, que se denominará "Presidente de los Estados Unidos Mexicanos."
					Artículo original DOF 05-02-1917

					Artículo 81. La elección del presidente será directa y en los términos que disponga la ley electoral. El cargo de presidente de los Estados Unidos Mexicanos puede ser revocado en los términos establecidos en esta Constitución.
					Artículo reformado DOF 20-12-2019

					Artículo 82. Para ser Presidente se requiere:

					I. 	Ser ciudadano mexicano por nacimiento, en pleno goce de sus derechos, hijo de padre o madre mexicanos y haber residido en el país al menos durante veinte años.
					Fracción reformada DOF 01-07-1994

					II. 	Tener 35 años cumplidos al tiempo de la elección;

					III. 	Haber residido en el país durante todo el año anterior al día de la elección. La ausencia del país hasta por treinta días, no interrumpe la residencia.
					Fracción reformada DOF 20-08-1993

					IV. 	No pertenecer al estado eclesiástico ni ser ministro de algún culto.

					V. 	No estar en servicio activo, en caso de pertenecer al Ejército, seis meses antes del día de la elección.
					Fracción reformada DOF 08-01-1943

					VI. 	No ser Secretario o subsecretario de Estado, Fiscal General de la República, ni titular del poder ejecutivo de alguna entidad federativa, a menos de que se separe de su puesto seis meses antes del día de la elección; y
					Fracción reformada DOF 08-01-1943, 08-10-1974, 19-06-2007, 10-02-2014, 29-01-2016

					VII. 	No estar comprendido en alguna de las causas de incapacidad establecidas en el artículo 83.
					Artículo reformado DOF 22-01-1927

					Artículo 83. El Presidente entrará a ejercer su encargo el 1o. de octubre y durará en él seis años. El ciudadano que haya desempeñado el cargo de Presidente de la República, electo popularmente, o con el carácter de interino o sustituto, o asuma provisionalmente la titularidad del Ejecutivo Federal, en ningún caso y por ningún motivo podrá volver a desempeñar ese puesto.
					Artículo reformado DOF 22-01-1927, 24-01-1928, 29-04-1933, 09-08-2012, 10-02-2014

					Artículo 84. En caso de falta absoluta del Presidente de la República, en tanto el Congreso nombra al presidente interino o substituto, lo que deberá ocurrir en un término no mayor a sesenta días, el Secretario de Gobernación asumirá provisionalmente la titularidad del Poder Ejecutivo. En este caso no será aplicable lo establecido en las fracciones II, III y VI del artículo 82 de esta Constitución.

					Quien ocupe provisionalmente la Presidencia no podrá remover o designar a los Secretarios de Estado sin autorización previa de la Cámara de Senadores. Asimismo, entregará al Congreso de la Unión un informe de labores en un plazo no mayor a diez días, contados a partir del momento en que termine su encargo.
					Párrafo reformado DOF 10-02-2014

					Cuando la falta absoluta del Presidente ocurriese en los dos primeros años del período respectivo, si el Congreso de la Unión se encontrase en sesiones y concurriendo, cuando menos, las dos terceras partes del número total de los miembros de cada Cámara, se constituirá inmediatamente en Colegio Electoral y nombrará en escrutinio secreto y por mayoría absoluta de votos, un presidente interino, en los términos que disponga la Ley del Congreso. El mismo Congreso expedirá, dentro de los diez días siguientes a dicho nombramiento, la convocatoria para la elección del Presidente que deba concluir el período respectivo, debiendo mediar entre la fecha de la convocatoria y la que se señale para la realización de la jornada electoral, un plazo no menor de siete meses ni mayor de nueve. El así electo iniciará su encargo y rendirá protesta ante el Congreso siete días después de concluido el proceso electoral.

					Si el Congreso no estuviere en sesiones, la Comisión Permanente lo convocará inmediatamente a sesiones extraordinarias para que se constituya en Colegio Electoral, nombre un presidente interino y expida la convocatoria a elecciones presidenciales en los términos del párrafo anterior.

					Cuando la falta absoluta del Presidente ocurriese en los cuatro últimos años del período respectivo, si el Congreso de la Unión se encontrase en sesiones, designará al presidente substituto que deberá concluir el período, siguiendo, en lo conducente, el mismo procedimiento que en el caso del presidente interino.

					Si el Congreso no estuviere reunido, la Comisión Permanente lo convocará inmediatamente a sesiones extraordinarias para que se constituya en Colegio Electoral y nombre un presidente substituto siguiendo, en lo conducente, el mismo procedimiento que en el caso del presidente interino.

					En caso de haberse revocado el mandato del Presidente de la República, asumirá provisionalmente la titularidad del Poder Ejecutivo quien ocupe la presidencia del Congreso; dentro de los treinta días siguientes, el Congreso nombrará a quien concluirá el período constitucional. En ese período, en lo conducente, se aplicará lo dispuesto en los párrafos primero, segundo, quinto y sexto.
					Párrafo adicionado DOF 20-12-2019
					Artículo reformado DOF 24-11-1923, 29-04-1933, 09-08-2012

					Artículo 85. Si antes de iniciar un periodo constitucional la elección no estuviese hecha o declarada válida, cesará el Presidente cuyo periodo haya concluido y será presidente interino el que haya designado el Congreso, en los términos del artículo anterior.
					Párrafo reformado DOF 13-11-2007, 09-08-2012

					Si al comenzar el periodo constitucional hubiese falta absoluta del Presidente de la República, asumirá provisionalmente el cargo el Presidente de la Cámara de Senadores, en tanto el Congreso designa al presidente interino, conforme al artículo anterior.
					Párrafo reformado DOF 09-08-2012

					Cuando el Presidente solicite licencia para separarse del cargo hasta por sesenta días naturales, una vez autorizada por el Congreso, el Secretario de Gobernación asumirá provisionalmente la titularidad del Poder Ejecutivo.
					Párrafo reformado DOF 09-08-2012

					Si la falta, de temporal se convierte en absoluta, se procederá como dispone el artículo anterior.
					Fe de erratas al artículo DOF 06-02-1917. Artículo reformado DOF 29-04-1933

					Artículo 86. El cargo de Presidente de la República sólo es renunciable por causa grave, que calificará el Congreso de la Unión, ante el que se presentará la renuncia.
					Artículo original DOF 05-02-1917

					Artículo 87. El Presidente, al tomar posesión de su cargo, prestará ante el Congreso de la Unión o ante la Comisión Permanente, en los recesos de aquél, la siguiente protesta: "Protesto guardar y hacer guardar la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y las leyes que de ella emanen, y desempeñar leal y patrióticamente el cargo de Presidente de la República que el pueblo me ha conferido, mirando en todo por el bien y prosperidad de la Unión; y si así no lo hiciere que la Nación me lo demande."

					Si por cualquier circunstancia el Presidente no pudiere rendir la protesta en los términos del párrafo anterior, lo hará de inmediato ante las Mesas Directivas de las Cámaras del Congreso de la Unión.
					Párrafo adicionado DOF 09-08-2012

					En caso de que el Presidente no pudiere rendir la protesta ante el Congreso de la Unión, ante la Comisión Permanente o ante las Mesas Directivas de las Cámaras del Congreso de la Unión lo hará de inmediato ante el Presidente de la Suprema Corte de Justicia de la Nación.
					Párrafo adicionado DOF 09-08-2012

					Artículo 88. El Presidente de la República podrá ausentarse del territorio nacional hasta por siete días, informando previamente de los motivos de la ausencia a la Cámara de Senadores o a la Comisión Permanente en su caso, así como de los resultados de las gestiones realizadas. En ausencias mayores a siete días, se requerirá permiso de la Cámara de Senadores o de la Comisión Permanente.
					Artículo reformado DOF 21-10-1966, 29-08-2008

					Artículo 89. Las facultades y obligaciones del Presidente, son las siguientes:
					Párrafo reformado DOF 10-08-1987, 25-10-1993, 12-02-2007

					I. 	Promulgar y ejecutar las leyes que expida el Congreso de la Unión, proveyendo en la esfera administrativa a su exacta observancia.

					II. 	Nombrar y remover libremente a los Secretarios de Estado, remover a los embajadores, cónsules generales y empleados superiores de Hacienda, y nombrar y remover libremente a los demás empleados de la Unión, cuyo nombramiento o remoción no esté determinado de otro modo en la Constitución o en las leyes;

					Los Secretarios de Estado y los empleados superiores de Hacienda y de Relaciones entrarán en funciones el día de su nombramiento. Cuando no sean ratificados en los términos de esta Constitución, dejarán de ejercer su encargo.
					Párrafo adicionado DOF 10-02-2014

					En los supuestos de la ratificación de los Secretarios de Relaciones y de Hacienda, cuando no se opte por un gobierno de coalición, si la Cámara respectiva no ratificare en dos ocasiones el nombramiento del mismo Secretario de Estado, ocupará el cargo la persona que designe el Presidente de la República;
					Párrafo adicionado DOF 10-02-2014
					Fracción reformada DOF 08-10-1974, 10-08-1987, 25-10-1993, 31-12-1994, 09-08-2012

					III. 	Nombrar, con aprobación del Senado, a los embajadores, cónsules generales, empleados superiores de Hacienda y a los integrantes de los órganos colegiados encargados de la regulación en materia de telecomunicaciones, energía y competencia económica;
					Fracción reformada DOF 09-08-2012

					IV. 	Nombrar, con aprobación del Senado, los Coroneles y demás oficiales superiores del Ejército, Armada y Fuerza Aérea Nacionales;
					Fracción reformada DOF 10-02-1944, 09-08-2012

					V. 	Nombrar a los demás oficiales del Ejército, Armada y Fuerza Aérea Nacionales, con arreglo a las leyes.
					Fracción reformada DOF 10-02-1944

					VI. 	Preservar la seguridad nacional, en los términos de la ley respectiva, y disponer de la totalidad de la Fuerza Armada permanente o sea del Ejército, de la Armada y de la Fuerza Aérea para la seguridad interior y defensa exterior de la Federación.
					Fracción reformada DOF 10-02-1944, 05-04-2004

					VII. 	Disponer de la Guardia Nacional en los términos que señale la ley;
					Fracción reformada DOF 26-03-2019

					VIII. 	Declarar la guerra en nombre de los Estados Unidos Mexicanos, previa ley del Congreso de la Unión.

					IX. 	Intervenir en la designación del Fiscal General de la República y removerlo, en términos de lo dispuesto en el artículo 102, Apartado A, de esta Constitución;
					Fracción derogada DOF 21-10-1966. Adicionada DOF 31-12-1994. Reformada DOF 10-02-2014

					X. 	Dirigir la política exterior y celebrar tratados internacionales, así como terminar, denunciar, suspender, modificar, enmendar, retirar reservas y formular declaraciones interpretativas sobre los mismos, sometiéndolos a la aprobación del Senado. En la conducción de tal política, el titular del Poder Ejecutivo observará los siguientes principios normativos: la autodeterminación de los pueblos; la no intervención; la solución pacífica de controversias; la proscripción de la amenaza o el uso de la fuerza en las relaciones internacionales; la igualdad jurídica de los Estados; la cooperación internacional para el desarrollo; el respeto, la protección y promoción de los derechos humanos y la lucha por la paz y la seguridad internacionales;
					Fracción reformada DOF 11-05-1988, 12-02-2007, 10-06-2011

					XI. 	Convocar al Congreso a sesiones extraordinarias, cuando lo acuerde la Comisión Permanente.
					Fracción reformada DOF 24-11-1923

					XII. 	Facilitar al Poder Judicial los auxilios que necesite para el ejercicio expedito de sus funciones.

					XIII. 	Habilitar toda clase de puertos, establecer aduanas marítimas y fronterizas, y designar su ubicación.

					XIV. 	Conceder, conforme a las leyes, indultos a los reos sentenciados por delitos de competencia de los tribunales federales;
					Fracción reformada DOF 08-10-1974, 29-01-2016

					XV. 	Conceder privilegios exclusivos por tiempo limitado, con arreglo a la ley respectiva, a los descubridores, inventores o perfeccionadores de algún ramo de la industria.

					XVI. 	Cuando la Cámara de Senadores no esté en sesiones, el Presidente de la República podrá hacer los nombramientos de que hablan las fracciones III, IV y IX, con aprobación de la Comisión Permanente;
					Fracción reformada DOF 21-10-1966, 31-12-1994

					XVII. 	En cualquier momento, optar por un gobierno de coalición con uno o varios de los partidos políticos representados en el Congreso de la Unión.

					El gobierno de coalición se regulará por el convenio y el programa respectivos, los cuales deberán ser aprobados por mayoría de los miembros presentes de la Cámara de Senadores. El convenio establecerá las causas de la disolución del gobierno de coalición.
					Fracción reformada DOF 20-08-1928, 08-10-1974, 10-08-1987. Derogada DOF 25-10-1993. Adicionada DOF 10-02-2014

					XVIII. Presentar a consideración del Senado, la terna para la designación de Ministros de la Suprema Corte de Justicia y someter sus licencias y renuncias a la aprobación del propio Senado;
					Fracción adicionada DOF 20-08-1928. Reformada DOF 31-12-1994

					XIX. 	Objetar los nombramientos de los comisionados del organismo garante que establece el artículo 6o. de esta Constitución hechos por el Senado de la República, en los términos establecidos en esta Constitución y en la ley;
					Fracción adicionada DOF 20-08-1928. Derogada DOF 28-12-1982. Adicionada DOF 07-02-2014

					XX. 	Las demás que le confiere expresamente esta Constitución.
					Fracción adicionada DOF 20-08-1928

					Artículo 90. La Administración Pública Federal será centralizada y paraestatal conforme a la Ley Orgánica que expida el Congreso, que distribuirá los negocios del orden administrativo de la Federación que estarán a cargo de las Secretarías de Estado y definirá las bases generales de creación de las entidades paraestatales y la intervención del Ejecutivo Federal en su operación.

					La (sic DOF 02-08-2007) leyes determinarán las relaciones entre las entidades paraestatales y el Ejecutivo Federal, o entre éstas y las Secretarías de Estado.

					La función de Consejero Jurídico del Gobierno estará a cargo de la dependencia del Ejecutivo Federal que, para tal efecto, establezca la ley.
					Párrafo adicionado DOF 10-02-2014

					El Ejecutivo Federal representará a la Federación en los asuntos en que ésta sea parte, por conducto de la dependencia que tenga a su cargo la función de Consejero Jurídico del Gobierno o de las Secretarías de Estado, en los términos que establezca la ley.
					Párrafo adicionado DOF 10-02-2014
					Artículo reformado DOF 21-04-1981, 02-08-2007

					Artículo 91. Para ser secretario del Despacho se requiere: ser ciudadano mexicano por nacimiento, estar en ejercicio de sus derechos y tener treinta años cumplidos.
					Artículo original DOF 05-02-1917

					Artículo 92. Todos los reglamentos, decretos, acuerdos y órdenes del Presidente deberán estar firmados por el Secretario de Estado a que el asunto corresponda, y sin este requisito no serán obedecidos.
					Artículo reformado DOF 21-04-1981, 02-08-2007

					Artículo 93.- Los Secretarios del Despacho, luego que esté abierto el periodo de sesiones ordinarias, darán cuenta al Congreso del estado que guarden sus respectivos ramos.
					Párrafo reformado DOF 02-08-2007

					Cualquiera de las Cámaras podrá convocar a los Secretarios de Estado, a los directores y administradores de las entidades paraestatales, así como a los titulares de los órganos autónomos, para que informen bajo protesta de decir verdad, cuando se discuta una ley o se estudie un negocio concerniente a sus respectivos ramos o actividades o para que respondan a interpelaciones o preguntas.
					Párrafo reformado DOF 31-12-1994, 02-08-2007, 15-08-2008, 10-02-2014

					Las Cámaras, a pedido de una cuarta parte de sus miembros, tratándose de los diputados, y de la mitad, si se trata de los Senadores, tienen la facultad de integrar comisiones para investigar el funcionamiento de dichos organismos descentralizados y empresas de participación estatal mayoritaria. Los resultados de las investigaciones se harán del conocimiento del Ejecutivo Federal.
					Párrafo adicionado DOF 06-12-1977

					Las Cámaras podrán requerir información o documentación a los titulares de las dependencias y entidades del gobierno federal, mediante pregunta por escrito, la cual deberá ser respondida en un término no mayor a 15 días naturales a partir de su recepción.
					Párrafo adicionado DOF 15-08-2008

					El ejercicio de estas atribuciones se realizará de conformidad con la Ley del Congreso y sus reglamentos.
					Párrafo adicionado DOF 15-08-2008
					Artículo reformado DOF 31-01-1974

					Capítulo IV
					Del Poder Judicial

					Artículo 94. Se deposita el ejercicio del Poder Judicial de la Federación en una Suprema Corte de Justicia, en un Tribunal Electoral, en Plenos Regionales, en Tribunales Colegiados de Circuito, en Tribunales Colegiados de Apelación y en Juzgados de Distrito.
					Párrafo reformado DOF 31-12-1994, 22-08-1996, 11-06-1999, 11-03-2021

					La administración, vigilancia y disciplina del Poder Judicial de la Federación, con excepción de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, estarán a cargo del Consejo de la Judicatura Federal en los términos que, conforme a las bases que señala esta Constitución, establezcan las leyes.
					Párrafo adicionado DOF 11-06-1999

					La Suprema Corte de Justicia de la Nación se compondrá de once integrantes, Ministras y Ministros, y funcionará en Pleno o en Salas.
					Párrafo reformado DOF 31-12-1994, 06-06-2019

					En los términos que la ley disponga las sesiones del Pleno y de las Salas serán públicas, y por excepción secretas en los casos en que así lo exijan la moral o el interés público.

					La competencia de la Suprema Corte, su funcionamiento en Pleno y Salas, la competencia de los Plenos Regionales, de los Tribunales de Circuito, de los Juzgados de Distrito y del Tribunal Electoral, así como las responsabilidades en que incurran las servidoras y los servidores públicos del Poder Judicial de la Federación, se regirán por lo que dispongan las leyes y los acuerdos generales correspondientes, de conformidad con las bases que esta Constitución establece.
					Párrafo reformado DOF 22-08-1996, 11-03-2021

					El Consejo de la Judicatura Federal determinará el número, división en circuitos, competencia territorial y especialización por materias, entre las que se incluirá la de radiodifusión, telecomunicaciones y competencia económica, de los Tribunales Colegiados de Circuito, de los Tribunales Colegiados de Apelación y de los Juzgados de Distrito.
					Párrafo reformado DOF 31-12-1994, 11-06-2013, 11-03-2021

					Asimismo, mediante acuerdos generales establecerán Plenos Regionales, los cuales ejercerán jurisdicción sobre los circuitos que los propios acuerdos determinen. Las leyes establecerán su integración y funcionamiento.
					Párrafo adicionado DOF 06-06-2011. Reformado DOF 11-03-2021

					La ley establecerá la forma y procedimientos mediante concursos abiertos para la integración de los órganos jurisdiccionales, observando el principio de paridad de género.
					Párrafo adicionado DOF 06-06-2019

					El Pleno de la Suprema Corte de Justicia estará facultado para expedir acuerdos generales, a fin de lograr una adecuada distribución entre las Salas de los asuntos que competa conocer a la Corte, así como remitir asuntos a los Plenos Regionales y a los Tribunales Colegiados de Circuito, para mayor prontitud en el despacho de los mismos. Dichos acuerdos surtirán efectos después de publicados.
					Párrafo reformado DOF 31-12-1994, 11-06-1999, 06-06-2011, 11-03-2021

					Los juicios de amparo, las controversias constitucionales y las acciones de inconstitucionalidad se substanciarán y resolverán de manera prioritaria cuando alguna de las Cámaras del Congreso, a través de su presidente, o el Ejecutivo Federal, por conducto del consejero jurídico del gobierno, justifique la urgencia atendiendo al interés social o al orden público, en los términos de lo dispuesto por las leyes reglamentarias.
					Párrafo adicionado DOF 06-06-2011

					La ley fijará los términos en que sea obligatoria la jurisprudencia que establezcan los Tribunales del Poder Judicial de la Federación sobre la interpretación de la Constitución y normas generales, así como los requisitos para su interrupción.
					Párrafo reformado DOF 06-06-2011, 11-03-2021

					Las razones que justifiquen las decisiones contenidas en las sentencias dictadas por el Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la Nación por mayoría de ocho votos, y por las Salas, por mayoría de cuatro votos, serán obligatorias para todas las autoridades jurisdiccionales de la Federación y de las entidades federativas.
					Párrafo adicionado DOF 11-03-2021

					La remuneración que perciban por sus servicios los Ministros de la Suprema Corte, los Magistrados de Circuito, los Jueces de Distrito y los Consejeros de la Judicatura Federal, así como los Magistrados Electorales, no podrá ser disminuida durante su encargo.
					Párrafo reformado DOF 31-12-1994, 22-08-1996

					Los Ministros de la Suprema Corte de Justicia durarán en su encargo quince años, sólo podrán ser removidos del mismo en los términos del Título Cuarto de esta Constitución y, al vencimiento de su periodo, tendrán derecho a un haber por retiro.
					Párrafo reformado DOF 31-12-1994, 06-06-2011

					Ninguna persona que haya sido ministro podrá ser nombrada para un nuevo periodo, salvo que hubiera ejercido el cargo con el carácter de provisional o interino.
					Párrafo adicionado DOF 31-12-1994. Reformado DOF 06-06-2011
					Artículo reformado DOF 20-08-1928, 15-12-1934, 21-09-1944, 19-02-1951. Fe de erratas DOF 14-03-1951. Reformado DOF 25-10-1967, 28-12-1982, 10-08-1987

					Artículo 95. Para ser electo ministro de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, se necesita:
					Párrafo reformado DOF 02-08-2007

					I. 	Ser ciudadano mexicano por nacimiento, en pleno ejercicio de sus derechos políticos y civiles.

					II. 	Tener cuando menos treinta y cinco años cumplidos el día de la designación;
					Fracción reformada DOF 15-12-1934, 31-12-1994

					III. 	Poseer el día de la designación, con antigüedad mínima de diez años, título profesional de licenciado en derecho, expedido por autoridad o institución legalmente facultada para ello;
					Fracción reformada DOF 15-12-1934, 31-12-1994

					IV. 	Gozar de buena reputación y no haber sido condenado por delito que amerite pena corporal de más de un año de prisión; pero si se tratare de robo, fraude, falsificación, abuso de confianza y otro que lastime seriamente la buena fama en el concepto público, inhabilitará para el cargo, cualquiera que haya sido la pena.

					V. 	Haber residido en el país durante los dos años anteriores al día de la designación; y
					Fracción reformada DOF 31-12-1994

					VI. 	No haber sido Secretario de Estado, Fiscal General de la República, senador, diputado federal, ni titular del poder ejecutivo de alguna entidad federativa, durante el año previo al día de su nombramiento.
					Fracción adicionada DOF 31-12-1994. Reformada DOF 02-08-2007, 10-02-2014, 29-01-2016

					Los nombramientos de los Ministros deberán recaer preferentemente entre aquellas personas que hayan servido con eficiencia, capacidad y probidad en la impartición de justicia o que se hayan distinguido por su honorabilidad, competencia y antecedentes profesionales en el ejercicio de la actividad jurídica.
					Párrafo adicionado DOF 31-12-1994

					Artículo 96. Para nombrar a los Ministros de la Suprema Corte de Justicia, el Presidente de la República someterá una terna a consideración del Senado, el cual, previa comparecencia de las personas propuestas, designará al Ministro que deba cubrir la vacante. La designación se hará por el voto de las dos terceras partes de los miembros del Senado presentes, dentro del improrrogable plazo de treinta días. Si el Senado no resolviere dentro de dicho plazo, ocupará el cargo de Ministro la persona que, dentro de dicha terna, designe el Presidente de la República.

					En caso de que la Cámara de Senadores rechace la totalidad de la terna propuesta, el Presidente de la República someterá una nueva, en los términos del párrafo anterior. Si esta segunda terna fuera rechazada, ocupará el cargo la persona que dentro de dicha terna, designe el Presidente de la República.
					Artículo reformado DOF 20-08-1928, 31-12-1994

					Artículo 97. Las Magistradas y los Magistrados de Circuito, así como las Juezas y los Jueces de Distrito serán nombrados y adscritos por el Consejo de la Judicatura Federal, con base en criterios objetivos y de acuerdo a los requisitos y procedimientos que establezcan las disposiciones aplicables. Durarán seis años en el ejercicio de su encargo, al término de los cuales, si fueran ratificados, sólo podrán ser privados de sus puestos en los casos y conforme a los procedimientos que establezca la ley.
					Párrafo reformado DOF 11-03-2021

					El ingreso, formación y permanencia de las Magistradas y los Magistrados de Circuito, las Juezas y los Jueces de Distrito, y demás personal de la carrera judicial del Poder Judicial de la Federación, se sujetarán a la regulación establecida en las disposiciones aplicables.
					Párrafo adicionado DOF 11-03-2021

					La Suprema Corte de Justicia de la Nación podrá solicitar al Consejo de la Judicatura Federal que averigüe la conducta de algún juez o magistrado federal.
					Párrafo reformado DOF 10-06-2011

					La Suprema Corte de Justicia nombrará y removerá a sus secretarios, secretarias y demás funcionarios y empleados. El nombramiento y remoción de las funcionarias, los funcionarios y empleados de los Tribunales de Circuito y de los Juzgados de Distrito, se realizará conforme a lo que establezcan las disposiciones aplicables.
					Párrafo reformado DOF 11-03-2021

					Cada cuatro años, el Pleno elegirá de entre sus miembros al Presidente de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, el cual no podrá ser reelecto para el período inmediato posterior.

					Cada Ministro de la Suprema Corte de Justicia, al entrar a ejercer su encargo, protestará ante el Senado, en la siguiente forma:

					Presidente: “¿Protestáis desempeñar leal y patrióticamente el cargo de Ministro de la Suprema Corte de Justicia de la Nación que se os ha conferido y guardar y hacer guardar la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y las leyes que de ella emanen, mirando en todo por el bien y prosperidad de la Unión?”

					Ministro: “Sí protesto”

					Presidente: “Si no lo hiciereis así, la Nación os lo demande”.

					Los Magistrados de Circuito y los Jueces de Distrito protestarán ante la Suprema Corte de Justicia y el Consejo de la Judicatura Federal.
					Párrafo reformado DOF 11-06-1999
					Reforma DOF 13-11-2007: Derogó del artículo el entonces párrafo tercero
					Artículo reformado DOF 20-08-1928, 11-09-1940, 19-02-1951, 06-12-1977, 28-12-1982, 10-08-1987, 31-12-1994

					Artículo 98. Cuando la falta de un Ministro excediere de un mes, el Presidente de la República someterá el nombramiento de un Ministro interino a la aprobación del Senado, observándose lo dispuesto en el artículo 96 de esta Constitución.

					Si faltare un Ministro por defunción o por cualquier causa de separación definitiva, el Presidente someterá un nuevo nombramiento a la aprobación del Senado, en los términos del artículo 96 de esta Constitución.

					Las renuncias de los Ministros de la Suprema Corte de Justicia solamente procederán por causas graves; serán sometidas al Ejecutivo y, si éste las acepta, las enviará para su aprobación al Senado.
					Párrafo adicionado DOF 22-08-1996

					Las licencias de los Ministros, cuando no excedan de un mes, podrán ser concedidas por la Suprema Corte de Justicia de la Nación; las que excedan de este tiempo, podrán concederse por el Presidente de la República con la aprobación del Senado. Ninguna licencia podrá exceder del término de dos años.
					Párrafo adicionado DOF 22-08-1996
					Artículo reformado DOF 20-08-1928, 19-02-1951. Fe de erratas al artículo DOF 14-03-1951. Reformado DOF 25-10-1967, 31-12-1994

					Artículo 99. El Tribunal Electoral será, con excepción de lo dispuesto en la fracción II del artículo 105 de esta Constitución, la máxima autoridad jurisdiccional en la materia y órgano especializado del Poder Judicial de la Federación.

					Para el ejercicio de sus atribuciones, el Tribunal funcionará en forma permanente con una Sala Superior y salas regionales; sus sesiones de resolución serán públicas, en los términos que determine la ley. Contará con el personal jurídico y administrativo necesario para su adecuado funcionamiento.

					La Sala Superior se integrará por siete Magistrados Electorales. El Presidente del Tribunal será elegido por la Sala Superior, de entre sus miembros, para ejercer el cargo por cuatro años.

					Al Tribunal Electoral le corresponde resolver en forma definitiva e inatacable, en los términos de esta Constitución y según lo disponga la ley, sobre:

					I. 	Las impugnaciones en las elecciones federales de diputados y senadores;

					II. 	Las impugnaciones que se presenten sobre la elección de Presidente de los Estados Unidos Mexicanos que serán resueltas en única instancia por la Sala Superior.

					Las salas Superior y regionales del Tribunal sólo podrán declarar la nulidad de una elección por las causales que expresamente se establezcan en las leyes.

					La Sala Superior realizará el cómputo final de la elección de Presidente de los Estados Unidos Mexicanos, una vez resueltas las impugnaciones que se hubieren interpuesto sobre la misma, procediendo a formular, en su caso, la declaración de validez de la elección y la de Presidente Electo respecto del candidato que hubiese obtenido el mayor número de votos.

					III.	Las impugnaciones de actos y resoluciones de la autoridad electoral federal, distintas a las señaladas en las dos fracciones anteriores, que violen normas constitucionales o legales, así como en materia de revocación de mandato;
					Fracción reformada DOF 20-12-2019

					IV. 	Las impugnaciones de actos o resoluciones definitivos y firmes de las autoridades competentes de las entidades federativas para organizar y calificar los comicios o resolver las controversias que surjan durante los mismos, que puedan resultar determinantes para el desarrollo del proceso respectivo o el resultado final de las elecciones. Esta vía procederá solamente cuando la reparación solicitada sea material y jurídicamente posible dentro de los plazos electorales y sea factible antes de la fecha constitucional o legalmente fijada para la instalación de los órganos o la toma de posesión de los funcionarios elegidos;

					V. 	Las impugnaciones de actos y resoluciones que violen los derechos político electorales de los ciudadanos de votar, ser votado y de afiliación libre y pacífica para tomar parte en los asuntos políticos del país, en los términos que señalen esta Constitución y las leyes. Para que un ciudadano pueda acudir a la jurisdicción del Tribunal por violaciones a sus derechos por el partido político al que se encuentre afiliado, deberá haber agotado previamente las instancias de solución de conflictos previstas en sus normas internas, la ley establecerá las reglas y plazos aplicables;

					VI. 	Los conflictos o diferencias laborales entre el Tribunal y sus servidores;

					VII. 	Los conflictos o diferencias laborales entre el Instituto Nacional Electoral y sus servidores;
					Fracción reformada DOF 10-02-2014

					VIII. 	La determinación e imposición de sanciones por parte del Instituto Nacional Electoral a partidos o agrupaciones políticas o personas físicas o morales, nacionales o extranjeras, que infrinjan las disposiciones de esta Constitución y las leyes;
					Fracción reformada DOF 10-02-2014

					IX. 	Los asuntos que el Instituto Nacional Electoral someta a su conocimiento por violaciones a lo previsto en la Base III del artículo 41 y párrafo octavo del artículo 134 de esta Constitución; a las normas sobre propaganda política y electoral, así como por la realización de actos anticipados de precampaña o de campaña, e imponer las sanciones que correspondan, y
					Fracción adicionada DOF 10-02-2014

					X. 	Las demás que señale la ley.
					Fracción recorrida DOF 10-02-2014

					Las salas del Tribunal Electoral harán uso de los medios de apremio necesarios para hacer cumplir de manera expedita sus sentencias y resoluciones, en los términos que fije la ley.

					Sin perjuicio de lo dispuesto por el artículo 105 de esta Constitución, las salas del Tribunal Electoral podrán resolver la no aplicación de leyes sobre la materia electoral contrarias a la presente Constitución. Las resoluciones que se dicten en el ejercicio de esta facultad se limitarán al caso concreto sobre el que verse el juicio. En tales casos la Sala Superior informará a la Suprema Corte de Justicia de la Nación.

					Cuando una sala del Tribunal Electoral sustente un criterio sobre la inconstitucionalidad de algún acto o resolución o sobre la interpretación de un precepto de esta Constitución, y dicho criterio pueda ser contradictorio con uno sostenido por las salas o el Pleno de la Suprema Corte de Justicia, cualquiera de las Ministras y Ministros, las salas o las partes, podrán denunciar la contradicción en los términos que señale la ley, para que el Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la Nación decida en definitiva cuál criterio debe prevalecer. Las resoluciones que se dicten en este supuesto no afectarán los asuntos ya resueltos.
					Párrafo reformado DOF 11-03-2021

					La organización del Tribunal, la competencia de las salas, los procedimientos para la resolución de los asuntos de su competencia, así como los mecanismos para fijar criterios de jurisprudencia obligatorios en la materia, serán los que determinen esta Constitución y las leyes.

					La Sala Superior podrá, de oficio, a petición de parte o de alguna de las salas regionales, atraer los juicios de que conozcan éstas; asimismo, podrá enviar los asuntos de su competencia a las salas regionales para su conocimiento y resolución. La ley señalará las reglas y los procedimientos para el ejercicio de tales facultades.

					La administración, vigilancia y disciplina en el Tribunal Electoral corresponderán, en los términos que señale la ley, a una Comisión del Consejo de la Judicatura Federal, que se integrará por el Presidente del Tribunal Electoral, quien la presidirá; un Magistrado Electoral de la Sala Superior designado por insaculación; y tres miembros del Consejo de la Judicatura Federal. El Tribunal propondrá su presupuesto al Presidente de la Suprema Corte de Justicia de la Nación para su inclusión en el proyecto de Presupuesto del Poder Judicial de la Federación. Asimismo, el Tribunal expedirá su Reglamento Interno y los acuerdos generales para su adecuado funcionamiento.

					Los Magistrados Electorales que integren las salas Superior y regionales serán elegidos por el voto de las dos terceras partes de los miembros presentes de la Cámara de Senadores a propuesta de la Suprema Corte de Justicia de la Nación. La elección de quienes las integren será escalonada, conforme a las reglas y al procedimiento que señale la ley.

					Los Magistrados Electorales que integren la Sala Superior deberán satisfacer los requisitos que establezca la ley, que no podrán ser menores a los que se exigen para ser Ministro de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, y durarán en su encargo nueve años improrrogables. Las renuncias, ausencias y licencias de los Magistrados Electorales de la Sala Superior serán tramitadas, cubiertas y otorgadas por dicha Sala, según corresponda, en los términos del artículo 98 de esta Constitución.

					Los Magistrados Electorales que integren las salas regionales deberán satisfacer los requisitos que señale la ley, que no podrán ser menores a los que se exige para ser Magistrado de Tribunal Colegiado de Circuito. Durarán en su encargo nueve años improrrogables, salvo si son promovidos a cargos superiores.

					En caso de vacante definitiva se nombrará a un nuevo Magistrado por el tiempo restante al del nombramiento original.

					El personal del Tribunal regirá sus relaciones de trabajo conforme a las disposiciones aplicables al Poder Judicial de la Federación y a las reglas especiales y excepciones que señale la ley. El ingreso, formación, permanencia y demás aspectos inherentes a las servidoras y los servidores públicos que pertenezcan al servicio de carrera judicial se sujetarán a la regulación establecida en las disposiciones jurídicas aplicables.
					Párrafo reformado DOF 11-03-2021
					Artículo reformado DOF 20-08-1928, 31-12-1994, 22-08-1996, 27-09-2007, 13-11-2007

					Artículo 100. El Consejo de la Judicatura Federal será un órgano del Poder Judicial de la Federación con independencia técnica, de gestión y para emitir sus resoluciones.
					Párrafo reformado DOF 11-06-1999

					El Consejo se integrará por siete miembros de los cuales, uno será el Presidente de la Suprema Corte de Justicia, quien también lo será del Consejo; tres Consejeros designados por el Pleno de la Corte, por mayoría de cuando menos ocho votos, de entre los Magistrados de Circuito y Jueces de Distrito; dos Consejeros designados por el Senado, y uno por el Presidente de la República.
					Párrafo reformado DOF 11-06-1999

					Todos los Consejeros deberán reunir los requisitos señalados en el artículo 95 de esta Constitución y ser personas que se hayan distinguido por su capacidad profesional y administrativa, honestidad y honorabilidad en el ejercicio de sus actividades, en el caso de los designados por la Suprema Corte, deberán gozar, además con reconocimiento en el ámbito judicial.
					Párrafo adicionado DOF 11-06-1999

					El Consejo funcionará en Pleno o en comisiones. El Pleno resolverá sobre la designación, adscripción, ratificación y remoción de magistrados y jueces, así como de los demás asuntos que la ley determine.
					Párrafo reformado DOF 11-06-1999

					Salvo el Presidente del Consejo, los demás Consejeros durarán cinco años en su cargo, serán substituidos de manera escalonada, y no podrán ser nombrados para un nuevo período.

					Los Consejeros no representan a quien los designa, por lo que ejercerán su función con independencia e imparcialidad. Durante su encargo, sólo podrán ser removidos en los términos del Título Cuarto de esta Constitución.
					Párrafo reformado DOF 11-06-1999

					La ley establecerá las bases para la formación y actualización de funcionarias y funcionarios, así como para el desarrollo de la carrera judicial, la cual se regirá por los principios de excelencia, objetividad, imparcialidad, profesionalismo, independencia y paridad de género. El Consejo de la Judicatura Federal contará con una Escuela Federal de Formación Judicial encargada de implementar los procesos de formación, capacitación y actualización del personal jurisdiccional y administrativo del Poder Judicial de la Federación y sus órganos auxiliares, así como de llevar a cabo los concursos de oposición para acceder a las distintas categorías de la carrera judicial en términos de las disposiciones aplicables.
					Párrafo reformado DOF 11-03-2021

					El servicio de defensoría pública en asuntos del fuero federal será proporcionado por el Consejo de la Judicatura Federal a través del Instituto Federal de Defensoría Pública, en los términos que establezcan las disposiciones aplicables. La Escuela Federal de Formación Judicial será la encargada de capacitar a las y los defensores públicos, así como de llevar a cabo los concursos de oposición.
					Párrafo adicionado DOF 11-03-2021

					De conformidad con lo que establezca la ley, el Consejo estará facultado para expedir acuerdos generales para el adecuado ejercicio de sus funciones. La Suprema Corte de Justicia podrá solicitar al Consejo la expedición de aquellos acuerdos generales que considere necesarios para asegurar un adecuado ejercicio de la función jurisdiccional federal. El Pleno de la Corte también podrá revisar y, en su caso, revocar los que el Consejo apruebe, por mayoría de cuando menos ocho votos. La ley establecerá los términos y procedimientos para el ejercicio de estas atribuciones.
					Párrafo reformado DOF 11-06-1999

					Las decisiones del Consejo serán definitivas e inatacables y, por lo tanto, no procede juicio ni recurso alguno, en contra de las mismas, salvo las que se refieran a la adscripción, ratificación y remoción de Magistradas, Magistrados, Juezas y Jueces las cuales podrán ser revisadas por la Suprema Corte de Justicia, únicamente para verificar que hayan sido adoptadas conforme a las reglas que establezca esta Constitución y la ley.
					Párrafo reformado DOF 11-06-1999, 11-03-2021

					En contra de la designación de Magistradas, Magistrados, Juezas y Jueces, no procede recurso alguno, pero los resultados de los concursos de oposición podrán ser impugnados ante el Pleno del Consejo de la Judicatura Federal.
					Párrafo adicionado DOF 11-03-2021

					El Consejo de la Judicatura Federal podrá concentrar en uno o más órganos jurisdiccionales para que conozcan de los asuntos vinculados con hechos que constituyan violaciones graves de derechos humanos. La decisión sobre la idoneidad de la concentración deberá tomarse en función del interés social y el orden público, lo que constituirá una excepción a las reglas de turno y competencia.
					Párrafo adicionado DOF 11-03-2021

					La Suprema Corte de Justicia elaborará su propio presupuesto y el Consejo lo hará para el resto del Poder Judicial de la Federación, sin perjuicio de lo dispuesto en el párrafo séptimo del artículo 99 de esta Constitución. Los presupuestos así elaborados serán remitidos por el Presidente de la Suprema Corte para su inclusión en el proyecto de Presupuesto de Egresos de la Federación. La administración de la Suprema Corte de Justicia corresponderá a su Presidente.
					Párrafo reformado DOF 11-06-1999
					Artículo reformado DOF 20-08-1928, 25-10-1967, 03-09-1993, 31-12-1994

					Artículo 101. Los Ministros de la Suprema Corte de Justicia, los Magistrados de Circuito, los Jueces de Distrito, los respectivos secretarios, y los Consejeros de la Judicatura Federal, así como los Magistrados de la Sala Superior del Tribunal Electoral, no podrán, en ningún caso, aceptar ni desempeñar empleo o encargo de la Federación, de las entidades federativas o de particulares, salvo los cargos no remunerados en asociaciones científicas, docentes, literarias o de beneficencia.
					Párrafo reformado DOF 22-08-1996, 29-01-2016

					Las personas que hayan ocupado el cargo de Ministro de la Suprema Corte de Justicia, Magistrado de Circuito, Juez de Distrito o Consejero de la Judicatura Federal, así como Magistrado de la Sala Superior del Tribunal Electoral, no podrán, dentro de los dos años siguientes a la fecha de su retiro, actuar como patronos, abogados o representantes en cualquier proceso ante los órganos del Poder Judicial de la Federación.
					Párrafo reformado DOF 22-08-1996

					Durante dicho plazo, las personas que se hayan desempeñado como Ministros, salvo que lo hubieran hecho con el carácter de provisional o interino, no podrán ocupar los cargos señalados en la fracción VI del artículo 95 de esta Constitución.

					Los impedimentos de este artículo serán aplicables a los funcionarios judiciales que gocen de licencia.

					La infracción a lo previsto en los párrafos anteriores, será sancionada con la pérdida del respectivo cargo dentro del Poder Judicial de la Federación, así como de las prestaciones y beneficios que en lo sucesivo correspondan por el mismo, independientemente de las demás sanciones que las leyes prevean.
					Artículo reformado DOF 10-08-1987, 31-12-1994

					Artículo 102.
					A. 	El Ministerio Público de la Federación se organizará en una Fiscalía General de la República como órgano público autónomo, dotado de personalidad jurídica y patrimonio propio.
					Párrafo reformado DOF 29-01-2016

					Para ser Fiscal General de la República se requiere: ser ciudadano mexicano por nacimiento; tener cuando menos treinta y cinco años cumplidos el día de la designación; contar, con antigüedad mínima de diez años, con título profesional de licenciado en derecho; gozar de buena reputación, y no haber sido condenado por delito doloso.

					El Fiscal General durará en su encargo nueve años, y será designado y removido conforme a lo siguiente:

					I. 	A partir de la ausencia definitiva del Fiscal General, el Senado de la República contará con veinte días para integrar una lista de al menos diez candidatos al cargo, aprobada por las dos terceras partes de los miembros presentes, la cual enviará al Ejecutivo Federal.

					Si el Ejecutivo no recibe la lista en el plazo antes señalado, enviará libremente al Senado una terna y designará provisionalmente al Fiscal General, quien ejercerá sus funciones hasta en tanto se realice la designación definitiva conforme a lo establecido en este artículo. En este caso, el Fiscal General designado podrá formar parte de la terna.

					II. 	Recibida la lista a que se refiere la fracción anterior, dentro de los diez días siguientes el Ejecutivo formulará una terna y la enviará a la consideración del Senado.

					III. 	El Senado, con base en la terna y previa comparecencia de las personas propuestas, designará al Fiscal General con el voto de las dos terceras partes de los miembros presentes dentro del plazo de diez días.

					En caso de que el Ejecutivo no envíe la terna a que se refiere la fracción anterior, el Senado tendrá diez días para designar al Fiscal General de entre los candidatos de la lista que señala la fracción I.

					Si el Senado no hace la designación en los plazos que establecen los párrafos anteriores, el Ejecutivo designará al Fiscal General de entre los candidatos que integren la lista o, en su caso, la terna respectiva.

					IV. 	El Fiscal General podrá ser removido por el Ejecutivo Federal por las causas graves que establezca la ley. La remoción podrá ser objetada por el voto de la mayoría de los miembros presentes de la Cámara de Senadores dentro de un plazo de diez días hábiles, en cuyo caso el Fiscal General será restituido en el ejercicio de sus funciones. Si el Senado no se pronuncia al respecto, se entenderá que no existe objeción.

					V. 	En los recesos del Senado, la Comisión Permanente lo convocará de inmediato a sesiones extraordinarias para la designación o formulación de objeción a la remoción del Fiscal General.

					VI. 	Las ausencias del Fiscal General serán suplidas en los términos que determine la ley.

					Corresponde al Ministerio Público de la Federación la persecución, ante los tribunales, de todos los delitos del orden federal; y, por lo mismo, solicitará las medidas cautelares contra los imputados; buscará y presentará las pruebas que acrediten la participación de éstos en hechos que las leyes señalen como delito; procurará que los juicios federales en materia penal se sigan con toda regularidad para que la impartición de justicia sea pronta y expedita; pedirá la aplicación de las penas, e intervendrá en todos los asuntos que la ley determine.
					Párrafo reformado DOF 29-01-2016

					La Fiscalía General contará, al menos, con las fiscalías especializadas en materia de delitos electorales y de combate a la corrupción, cuyos titulares serán nombrados y removidos por el Fiscal General de la República. El nombramiento y remoción de los fiscales especializados antes referidos podrán ser objetados por el Senado de la República por el voto de las dos terceras partes de los miembros presentes, en el plazo que fije la ley; si el Senado no se pronunciare en este plazo, se entenderá que no tiene objeción.

					La ley establecerá las bases para la formación y actualización de los servidores públicos de la Fiscalía, así como para el desarrollo de la carrera profesional de los mismos, la cual se regirá por los principios de legalidad, objetividad, eficiencia, profesionalismo, honradez y respeto a los derechos humanos.

					El Fiscal General presentará anualmente a los Poderes Legislativo y Ejecutivo de la Unión un informe de actividades. Comparecerá ante cualquiera de las Cámaras cuando se le cite a rendir cuentas o a informar sobre su gestión.

					El Fiscal General de la República y sus agentes, serán responsables de toda falta, omisión o violación a la ley en que incurran con motivo de sus funciones.
					Apartado reformado DOF 28-01-1992, 31-12-1994, 10-02-2014

					B. 	El Congreso de la Unión y las legislaturas de las entidades federativas, en el ámbito de sus respectivas competencias, establecerán organismos de protección de los derechos humanos que ampara el orden jurídico mexicano, los que conocerán de quejas en contra de actos u omisiones de naturaleza administrativa provenientes de cualquier autoridad o servidor público, con excepción de los del Poder Judicial de la Federación, que violen estos derechos.

					Los organismos a que se refiere el párrafo anterior, formularán recomendaciones públicas, no vinculatorias, denuncias y quejas ante las autoridades respectivas. Todo servidor público está obligado a responder las recomendaciones que les presenten estos organismos. Cuando las recomendaciones emitidas no sean aceptadas o cumplidas por las autoridades o servidores públicos, éstos deberán fundar, motivar y hacer pública su negativa; además, la Cámara de Senadores o en sus recesos la Comisión Permanente, o las legislaturas de las entidades federativas, según corresponda, podrán llamar, a solicitud de estos organismos, a las autoridades o servidores públicos responsables para que comparezcan ante dichos órganos legislativos, a efecto de que expliquen el motivo de su negativa.
					Párrafo reformado DOF 10-06-2011

					Estos organismos no serán competentes tratándose de asuntos electorales y jurisdiccionales.
					Párrafo reformado DOF 10-06-2011

					El organismo que establezca el Congreso de la Unión se denominará Comisión Nacional de los Derechos Humanos; contará con autonomía de gestión y presupuestaria, personalidad jurídica y patrimonio propios.

					Las Constituciones de las entidades federativas establecerán y garantizarán la autonomía de los organismos de protección de los derechos humanos.
					Párrafo adicionado DOF 10-06-2011. Reformado DOF 29-01-2016

					La Comisión Nacional de los Derechos Humanos tendrá un Consejo Consultivo integrado por diez consejeros que serán elegidos por el voto de las dos terceras partes de los miembros presentes de la Cámara de Senadores o, en sus recesos, por la Comisión Permanente del Congreso de la Unión, con la misma votación calificada. La ley determinará los procedimientos a seguir para la presentación de las propuestas por la propia Cámara. Anualmente serán substituidos los dos consejeros de mayor antigüedad en el cargo, salvo que fuesen propuestos y ratificados para un segundo período.

					El Presidente de la Comisión Nacional de los Derechos Humanos, quien lo será también del Consejo Consultivo, será elegido en los mismos términos del párrafo anterior. Durará en su encargo cinco años, podrá ser reelecto por una sola vez y sólo podrá ser removido de sus funciones en los términos del Título Cuarto de esta Constitución.

					La elección del titular de la presidencia de la Comisión Nacional de los Derechos Humanos, así como de los integrantes del Consejo Consultivo, y de titulares de los organismos de protección de los derechos humanos de las entidades federativas, se ajustarán a un procedimiento de consulta pública, que deberá ser transparente, en los términos y condiciones que determine la ley.
					Párrafo adicionado DOF 10-06-2011

					El Presidente de la Comisión Nacional de los Derechos Humanos presentará anualmente a los Poderes de la Unión un informe de actividades. Al efecto comparecerá ante las Cámaras del Congreso en los términos que disponga la ley.

					La Comisión Nacional de los Derechos Humanos conocerá de las inconformidades que se presenten en relación con las recomendaciones, acuerdos u omisiones de los organismos equivalentes en las entidades federativas.

					La Comisión Nacional de los Derechos Humanos podrá investigar hechos que constituyan violaciones graves de derechos humanos, cuando así lo juzgue conveniente o lo pidiere el Ejecutivo Federal, alguna de las Cámaras del Congreso de la Unión, los titulares de los poderes ejecutivos de las entidades federativas o las Legislaturas de éstas.
					Párrafo adicionado DOF 10-06-2011. Reformado DOF 29-01-2016
					Apartado B adicionado DOF 28-01-1992. Reformado DOF 13-09-1999
					Artículo reformado DOF 11-09-1940, 25-10-1967

					Artículo 103. Los Tribunales de la Federación resolverán toda controversia que se suscite

					I. 	Por normas generales, actos u omisiones de la autoridad que violen los derechos humanos reconocidos y las garantías otorgadas para su protección por esta Constitución, así como por los tratados internacionales de los que el Estado Mexicano sea parte;

					II. 	Por normas generales o actos de la autoridad federal que vulneren o restrinjan la soberanía de los Estados o la autonomía de la Ciudad de México, y
					Fracción reformada DOF 29-01-2016

					III. 	Por normas generales o actos de las autoridades de las entidades federativas que invadan la esfera de competencia de la autoridad federal.
					Fracción reformada DOF 29-01-2016
					Artículo reformado DOF 31-12-1994, 06-06-2011

					Artículo 104. Los Tribunales de la Federación conocerán:

					I. 	De los procedimientos relacionados con delitos del orden federal;

					II. 	De todas las controversias del orden civil o mercantil que se susciten sobre el cumplimiento y aplicación de leyes federales o de los tratados internacionales celebrados por el Estado Mexicano. A elección del actor y cuando sólo se afecten intereses particulares, podrán conocer de ellas, los jueces y tribunales del orden común.

					Las sentencias de primera instancia podrán ser apelables ante el superior inmediato del juez que conozca del asunto en primer grado;

					III. 	De los recursos de revisión que se interpongan contra las resoluciones definitivas de los tribunales de justicia administrativa a que se refiere la fracción XXIX-H del artículo 73 de esta Constitución, sólo en los casos que señalen las leyes. Las revisiones, de las cuales conocerán los Tribunales Colegiados de Circuito, se sujetarán a los trámites que la ley reglamentaria de los artículos 103 y 107 de esta Constitución fije para la revisión en amparo indirecto, y en contra de las resoluciones que en ellas dicten los Tribunales Colegiados de Circuito no procederá juicio o recurso alguno;
					Fracción reformada DOF 27-05-2015, 29-01-2016

					IV. 	De todas las controversias que versen sobre derecho marítimo;

					V. 	De aquellas en que la Federación fuese parte;

					VI. 	De las controversias y de las acciones a que se refiere el artículo 105, mismas que serán del conocimiento exclusivo de la Suprema Corte de Justicia de la Nación;

					VII. 	De las que surjan entre una entidad federativa y uno o más vecinos de otra, y
					Fracción reformada DOF 29-01-2016

					VIII. 	De los casos concernientes a miembros del Cuerpo Diplomático y Consular.
					Artículo reformado DOF 18-01-1934, 30-12-1946, 25-10-1967, 08-10-1974, 10-08-1987, 25-10-1993, 31-12-1994, 06-06-2011

					Artículo 105. La Suprema Corte de Justicia de la Nación conocerá, en los términos que señale la ley reglamentaria, de los asuntos siguientes:

					I. 	De las controversias constitucionales que, sobre la constitucionalidad de las normas generales, actos u omisiones, con excepción de las que se refieran a la materia electoral, se susciten entre:
					Párrafo reformado DOF 08-12-2005, 15-10-2012, 11-03-2021

					a) 	La Federación y una entidad federativa;
					Inciso reformado DOF 29-01-2016

					b) 	La Federación y un municipio;

					c) 	El Poder Ejecutivo y el Congreso de la Unión; aquél y cualquiera de las Cámaras de éste o, en su caso, la Comisión Permanente;
					Inciso reformado DOF 29-01-2016

					d) 	Una entidad federativa y otra;
					Inciso reformado DOF 29-01-2016

					e) 	Se deroga.
					Inciso derogado DOF 29-01-2016

					f) 	Se deroga.
					Inciso derogado DOF 29-01-2016

					g) 	Dos municipios de diversos Estados;

					h)	Dos Poderes de una misma entidad federativa;
					Inciso reformado DOF 29-01-2016, 11-03-2021

					i)	Un Estado y uno de sus Municipios;
					Inciso reformado DOF 11-03-2021

					j)	Una Entidad Federativa y un Municipio de otra o una demarcación territorial de la Ciudad de México;
					Inciso reformado DOF 11-06-2013, 29-01-2016, 11-03-2021

					k)	Dos órganos constitucionales autónomos de una entidad federativa, y entre uno de éstos y el Poder Ejecutivo o el Poder Legislativo de esa entidad federativa, y
					Inciso reformado DOF 11-06-2013. Derogado DOF 29-01-2016. Adicionado DOF 11-03-2021

					l)	Dos órganos constitucionales autónomos federales, y entre uno de éstos y el Poder Ejecutivo de la Unión o el Congreso de la Unión.
					Inciso adicionado DOF 11-06-2013. Reformado DOF 07-02-2014, 11-03-2021

					Siempre que las controversias versen sobre disposiciones generales de las entidades federativas, de los Municipios o de las demarcaciones territoriales de la Ciudad de México impugnadas por la Federación; de los Municipios o de las demarcaciones territoriales de la Ciudad de México impugnadas por las entidades federativas, o en los casos a que se refieren los incisos c), h), k) y l) anteriores, y la resolución de la Suprema Corte de Justicia de la Nación las declare inválidas, dicha resolución tendrá efectos generales cuando hubiere sido aprobada por una mayoría de por lo menos ocho votos.
					Párrafo reformado DOF 29-01-2016, 11-03-2021

					En los demás casos, las resoluciones de la Suprema Corte de Justicia tendrán efectos únicamente respecto de las partes en la controversia.

					En las controversias previstas en esta fracción únicamente podrán hacerse valer violaciones a esta Constitución, así como a los derechos humanos reconocidos en los tratados internacionales de los que el Estado Mexicano sea parte.
					Párrafo adicionado DOF 11-03-2021

					II. 	De las acciones de inconstitucionalidad que tengan por objeto plantear la posible contradicción entre una norma de carácter general y esta Constitución.
					Párrafo reformado DOF 22-08-1996

					Las acciones de inconstitucionalidad podrán ejercitarse, dentro de los treinta días naturales siguientes a la fecha de publicación de la norma, por:

					a) 	El equivalente al treinta y tres por ciento de los integrantes de la Cámara de Diputados del Congreso de la Unión, en contra de leyes federales;
					Inciso reformado DOF 29-01-2016

					b) 	El equivalente al treinta y tres por ciento de los integrantes del Senado, en contra de las leyes federales o de tratados internacionales celebrados por el Estado Mexicano;
					Inciso reformado DOF 29-01-2016

					c)	El Ejecutivo Federal, por conducto del Consejero Jurídico del Gobierno, en contra de normas generales de carácter federal y de las entidades federativas;
					Inciso reformado DOF 10-02-2014

					d) 	El equivalente al treinta y tres por ciento de los integrantes de alguna de las Legislaturas de las entidades federativas en contra de las leyes expedidas por el propio órgano;
					Inciso reformado DOF 22-08-1996, 29-01-2016

					e) 	Se deroga.
					Inciso reformado DOF 22-08-1996. Derogado DOF 29-01-2016

					f) 	Los partidos políticos con registro ante el Instituto Nacional Electoral, por conducto de sus dirigencias nacionales, en contra de leyes electorales federales o locales; y los partidos políticos con registro en una entidad federativa, a través de sus dirigencias, exclusivamente en contra de leyes electorales expedidas por la Legislatura de la entidad federativa que les otorgó el registro;
					Inciso adicionado DOF 22-08-1996. Reformado DOF 10-02-2014, 29-01-2016

					g) 	La Comisión Nacional de los Derechos Humanos, en contra de leyes de carácter federal o de las entidades federativas, así como de tratados internacionales celebrados por el Ejecutivo Federal y aprobados por el Senado de la República, que vulneren los derechos humanos consagrados en esta Constitución y en los tratados internacionales de los que México sea parte. Asimismo, los organismos de protección de los derechos humanos equivalentes en las entidades federativas, en contra de leyes expedidas por las Legislaturas;
					Inciso adicionado DOF 14-09-2006. Reformado DOF 10-06-2011, 29-01-2016

					h) 	El organismo garante que establece el artículo 6° de esta Constitución en contra de leyes de carácter federal y local, así como de tratados internacionales celebrados por el Ejecutivo Federal y aprobados por el Senado de la República, que vulneren el derecho al acceso a la información pública y la protección de datos personales. Asimismo, los organismos garantes equivalentes en las entidades federativas, en contra de leyes expedidas por las Legislaturas locales; e
					Inciso adicionado DOF 07-02-2014. Reformado DOF 29-01-2016

					i)	El Fiscal General de la República respecto de leyes federales y de las entidades federativas, en materia penal y procesal penal, así como las relacionadas con el ámbito de sus funciones;
					Inciso adicionado DOF 10-02-2014

					La única vía para plantear la no conformidad de las leyes electorales a la Constitución es la prevista en este artículo.
					Párrafo adicionado DOF 22-08-1996

					Las leyes electorales federal y locales deberán promulgarse y publicarse por lo menos noventa días antes de que inicie el proceso electoral en que vayan a aplicarse, y durante el mismo no podrá haber modificaciones legales fundamentales.
					Párrafo adicionado DOF 22-08-1996

					Las resoluciones de la Suprema Corte de Justicia sólo podrán declarar la invalidez de las normas impugnadas, siempre que fueren aprobadas por una mayoría de cuando menos ocho votos.

					III.	De oficio o a petición fundada del correspondiente Tribunal Colegiado de Apelación o del Ejecutivo Federal, por conducto de la Consejera o Consejero Jurídico del Gobierno, así como de la o el Fiscal General de la República en los asuntos en que intervenga el Ministerio Público, podrá conocer de los recursos de apelación en contra de sentencias de los Juzgados de Distrito dictadas en aquellos procesos en que la Federación sea parte y que por su interés y trascendencia así lo ameriten.
					Fracción reformada DOF 10-02-2014, 11-03-2021

					La declaración de invalidez de las resoluciones a que se refieren las fracciones I y II de este artículo no tendrá efectos retroactivos, salvo en materia penal, en la que regirán los principios generales y disposiciones legales aplicables de esta materia.

					En caso de incumplimiento de las resoluciones a que se refieren las fracciones I y II de este artículo se aplicarán, en lo conducente, los procedimientos establecidos en los dos primeros párrafos de la fracción XVI del artículo 107 de esta Constitución.
					Artículo reformado DOF 25-10-1967, 25-10-1993, 31-12-1994

					Artículo 106. Corresponde al Poder Judicial de la Federación, en los términos de la ley respectiva, dirimir las controversias que, por razón de competencia, se susciten entre los Tribunales de la Federación, entre éstos y los de las entidades federativas o entre los de una entidad federativa y otra.
					Artículo reformado DOF 07-04-1986, 31-12-1994, 29-01-2016

					Artículo 107. Las controversias de que habla el artículo 103 de esta Constitución, con excepción de aquellas en materia electoral, se sujetarán a los procedimientos que determine la ley reglamentaria, de acuerdo con las bases siguientes:
					Párrafo reformado DOF 25-10-1993, 06-06-2011

					I. 	El juicio de amparo se seguirá siempre a instancia de parte agraviada, teniendo tal carácter quien aduce ser titular de un derecho o de un interés legítimo individual o colectivo, siempre que alegue que el acto reclamado viola los derechos reconocidos por esta Constitución y con ello se afecte su esfera jurídica, ya sea de manera directa o en virtud de su especial situación frente al orden jurídico.

					Tratándose de actos o resoluciones provenientes de tribunales judiciales, administrativos o del trabajo, el quejoso deberá aducir ser titular de un derecho subjetivo que se afecte de manera personal y directa;
					Fracción reformada DOF 06-06-2011

					II. 	Las sentencias que se pronuncien en los juicios de amparo sólo se ocuparán de los quejosos que lo hubieren solicitado, limitándose a ampararlos y protegerlos, si procediere, en el caso especial sobre el que verse la demanda.

					Cuando en los juicios de amparo indirecto en revisión se resuelva la inconstitucionalidad de una norma general, la Suprema Corte de Justicia de la Nación lo informará a la autoridad emisora correspondiente.
					Párrafo reformado DOF 11-03-2021

					Cuando los Tribunales Colegiados de Circuito establezcan jurisprudencia por reiteración, o la Suprema Corte de Justicia de la Nación por precedentes, en la cual se determine la inconstitucionalidad de una norma general, su Presidente lo notificará a la autoridad emisora. Transcurrido el plazo de 90 días naturales sin que se supere el problema de inconstitucionalidad, la Suprema Corte de Justicia de la Nación emitirá, siempre que fuere aprobada por una mayoría de cuando menos ocho votos, la declaratoria general de inconstitucionalidad, en la cual se fijarán sus alcances y condiciones en los términos de la ley reglamentaria.
					Párrafo reformado DOF 11-03-2021

					Lo dispuesto en los dos párrafos anteriores no será aplicable a normas generales en materia tributaria.

					En el juicio de amparo deberá suplirse la deficiencia de los conceptos de violación o agravios de acuerdo con lo que disponga la ley reglamentaria.

					Cuando se reclamen actos que tengan o puedan tener como consecuencia privar de la propiedad o de la posesión y disfrute de sus tierras, aguas, pastos y montes a los ejidos o a los núcleos de población que de hecho o por derecho guarden el estado comunal, o a los ejidatarios o comuneros, deberán recabarse de oficio todas aquellas pruebas que puedan beneficiar a las entidades o individuos mencionados y acordarse las diligencias que se estimen necesarias para precisar sus derechos agrarios, así como la naturaleza y efectos de los actos reclamados.

					En los juicios a que se refiere el párrafo anterior no procederán, en perjuicio de los núcleos ejidales o comunales, o de los ejidatarios o comuneros, el sobreseimiento por inactividad procesal ni la caducidad de la instancia, pero uno y otra sí podrán decretarse en su beneficio. Cuando se reclamen actos que afecten los derechos colectivos del núcleo tampoco procederán desistimiento ni el consentimiento expreso de los propios actos, salvo que el primero sea acordado por la Asamblea General o el segundo emane de ésta;
					Fracción reformada DOF 02-11-1962, 25-10-1967, 20-03-1974, 07-04-1986, 06-06-2011

					III. 	Cuando se reclamen actos de tribunales judiciales, administrativos o del trabajo, el amparo sólo procederá en los casos siguientes:

					a) 	Contra sentencias definitivas, laudos y resoluciones que pongan fin al juicio, ya sea que la violación se cometa en ellos o que, cometida durante el procedimiento, afecte las defensas del quejoso trascendiendo al resultado del fallo. En relación con el amparo al que se refiere este inciso y la fracción V de este artículo, el Tribunal Colegiado de Circuito deberá decidir respecto de todas las violaciones procesales que se hicieron valer y aquéllas que, cuando proceda, advierta en suplencia de la queja, y fijará los términos precisos en que deberá pronunciarse la nueva resolución. Si las violaciones procesales no se invocaron en un primer amparo, ni el Tribunal Colegiado correspondiente las hizo valer de oficio en los casos en que proceda la suplencia de la queja, no podrán ser materia de concepto de violación, ni de estudio oficioso en juicio de amparo posterior.

					La parte que haya obtenido sentencia favorable y la que tenga interés jurídico en que subsista el acto reclamado, podrá presentar amparo en forma adhesiva al que promueva cualquiera de las partes que intervinieron en el juicio del que emana el acto reclamado. La ley determinará la forma y términos en que deberá promoverse.

					Para la procedencia del juicio deberán agotarse previamente los recursos ordinarios que se establezcan en la ley de la materia, por virtud de los cuales aquellas sentencias definitivas, laudos y resoluciones puedan ser modificados o revocados, salvo el caso en que la ley permita la renuncia de los recursos.

					Al reclamarse la sentencia definitiva, laudo o resolución que ponga fin al juicio, deberán hacerse valer las violaciones a las leyes del procedimiento, siempre y cuando el quejoso las haya impugnado durante la tramitación del juicio mediante el recurso o medio de defensa que, en su caso, señale la ley ordinaria respectiva. Este requisito no será exigible en amparos contra actos que afecten derechos de menores o incapaces, al estado civil, o al orden o estabilidad de la familia, ni en los de naturaleza penal promovidos por el sentenciado;
					Inciso reformado DOF 10-08-1987, 06-06-2011

					b) 	Contra actos en juicio cuya ejecución sea de imposible reparación, fuera de juicio o después de concluido, una vez agotados los recursos que en su caso procedan, y

					c) 	Contra actos que afecten a personas extrañas al juicio;
					Fracción reformada DOF 25-10-1967

					IV. 	En materia administrativa el amparo procede, además, contra actos u omisiones que provengan de autoridades distintas de los tribunales judiciales, administrativos o del trabajo, y que causen agravio no reparable mediante algún medio de defensa legal. Será necesario agotar estos medios de defensa siempre que conforme a las mismas leyes se suspendan los efectos de dichos actos de oficio o mediante la interposición del juicio, recurso o medio de defensa legal que haga valer el agraviado, con los mismos alcances que los que prevé la ley reglamentaria y sin exigir mayores requisitos que los que la misma consigna para conceder la suspensión definitiva, ni plazo mayor que el que establece para el otorgamiento de la suspensión provisional, independientemente de que el acto en sí mismo considerado sea o no susceptible de ser suspendido de acuerdo con dicha ley.

					No existe obligación de agotar tales recursos o medios de defensa si el acto reclamado carece de fundamentación o cuando sólo se aleguen violaciones directas a esta Constitución;
					Fe de erratas a la fracción DOF 14-03-1951. Fracción reformada DOF 25-10-1967, 06-06-2011

					V. 	El amparo contra sentencias definitivas, laudos o resoluciones que pongan fin al juicio se promoverá ante el Tribunal Colegiado de Circuito competente de conformidad con la ley, en los casos siguientes:
					Párrafo reformado DOF 10-08-1987, 06-06-2011

					a) 	En materia penal, contra resoluciones definitivas dictadas por tribunales judiciales, sean éstos federales, del orden común o militares.

					b) 	En materia administrativa, cuando se reclamen por particulares sentencias definitivas y resoluciones que ponen fin al juicio dictadas por tribunales administrativos o judiciales, no reparables por algún recurso, juicio o medio ordinario de defensa legal;
					Inciso reformado DOF 10-08-1987

					c) 	En materia civil, cuando se reclamen sentencias definitivas dictadas en juicios del orden federal o en juicios mercantiles, sea federal o local la autoridad que dicte el fallo, o en juicios del orden común.

					En los juicios civiles del orden federal las sentencias podrán ser reclamadas en amparo por cualquiera de las partes, incluso por la Federación, en defensa de sus intereses patrimoniales, y

					d) 	En materia laboral, cuando se reclamen resoluciones o sentencias definitivas que pongan fin al juicio dictadas por los tribunales laborales locales o federales o laudos del Tribunal Federal de Conciliación y Arbitraje de los Trabajadores al Servicio del Estado y sus homólogos en las entidades federativas;
					Inciso reformado DOF 24-02-2017

					La Suprema Corte de Justicia, de oficio o a petición fundada del correspondiente Tribunal Colegiado de Circuito, del Fiscal General de la República, en los asuntos en que el Ministerio Público de la Federación sea parte, o del Ejecutivo Federal, por conducto del Consejero Jurídico del Gobierno, podrá conocer de los amparos directos que por su interés y trascendencia así lo ameriten.
					Párrafo adicionado DOF 10-08-1987. Reformado DOF 31-12-1994, 10-02-2014
					Fracción reformada DOF 25-10-1967, 06-08-1979

					VI. 	En los casos a que se refiere la fracción anterior, la ley reglamentaria señalará el procedimiento y los términos a que deberán someterse los Tribunales Colegiados de Circuito y, en su caso, la Suprema Corte de Justicia de la Nación para dictar sus resoluciones;
					Fracción reformada DOF 25-10-1967, 06-08-1979, 10-08-1987, 06-06-2011

					VII. 	El amparo contra actos u omisiones en juicio, fuera de juicio o después de concluido, o que afecten a personas extrañas al juicio, contra normas generales o contra actos u omisiones de autoridad administrativa, se interpondrá ante el Juez de Distrito bajo cuya jurisdicción se encuentre el lugar en que el acto reclamado se ejecute o trate de ejecutarse, y su tramitación se limitará al informe de la autoridad, a una audiencia para la que se citará en el mismo auto en el que se mande pedir el informe y se recibirán las pruebas que las partes interesadas ofrezcan y oirán los alegatos, pronunciándose en la misma audiencia la sentencia;
					Fe de erratas a la fracción DOF 14-03-1951. Fracción reformada DOF 25-10-1967, 06-06-2011

					VIII.	Contra las sentencias que pronuncien en amparo las Juezas y los Jueces de Distrito o los Tribunales Colegiados de Apelación procede revisión. De ella conocerá la Suprema Corte de Justicia:
					Párrafo reformado DOF 31-12-1994, 11-03-2021

					a) 	Cuando habiéndose impugnado en la demanda de amparo normas generales por estimarlas directamente violatorias de esta Constitución, subsista en el recurso el problema de constitucionalidad.
					Inciso reformado DOF 25-10-1993, 06-06-2011

					b) 	Cuando se trate de los casos comprendidos en las fracciones II y III del artículo 103 de esta Constitución.

					La Suprema Corte de Justicia, de oficio o a petición fundada del correspondiente Tribunal Colegiado de Circuito, del Fiscal General de la República, en los asuntos en que el Ministerio Público de la Federación sea parte, o del Ejecutivo Federal, por conducto del Consejero Jurídico del Gobierno, podrá conocer de los amparos en revisión, que por su interés y trascendencia así lo ameriten.
					Párrafo reformado DOF 31-12-1994, 10-02-2014

					En los casos no previstos en los párrafos anteriores, conocerán de la revisión los tribunales colegiados de circuito y sus sentencias no admitirán recurso alguno;
					Fe de erratas a la fracción DOF 14-03-1951. Fracción reformada DOF 25-10-1967, 08-10-1974, 10-08-1987

					IX.	En materia de amparo directo procede el recurso de revisión en contra de las sentencias que resuelvan sobre la constitucionalidad de normas generales, establezcan la interpretación directa de un precepto de esta Constitución u omitan decidir sobre tales cuestiones cuando hubieren sido planteadas, siempre que a juicio de la Suprema Corte de Justicia de la Nación el asunto revista un interés excepcional en materia constitucional o de derechos humanos. La materia del recurso se limitará a la decisión de las cuestiones propiamente constitucionales, sin poder comprender otras. En contra del auto que deseche el recurso no procederá medio de impugnación alguno;
					Fracción reformada DOF 25-10-1967, 10-08-1987, 11-06-1999, 06-06-2011, 11-03-2021

					X. 	Los actos reclamados podrán ser objeto de suspensión en los casos y mediante las condiciones que determine la ley reglamentaria, para lo cual el órgano jurisdiccional de amparo, cuando la naturaleza del acto lo permita, deberá realizar un análisis ponderado de la apariencia del buen derecho y del interés social.

					Dicha suspensión deberá otorgarse respecto de las sentencias definitivas en materia penal al comunicarse la promoción del amparo, y en las materias civil, mercantil y administrativa, mediante garantía que dé el quejoso para responder de los daños y perjuicios que tal suspensión pudiere ocasionar al tercero interesado. La suspensión quedará sin efecto si éste último da contragarantía para asegurar la reposición de las cosas al estado que guardaban si se concediese el amparo y a pagar los daños y perjuicios consiguientes;
					Fe de erratas a la fracción DOF 14-03-1951. Fracción reformada DOF 25-10-1967, 06-06-2011

					XI. 	La demanda de amparo directo se presentará ante la autoridad responsable, la cual decidirá sobre la suspensión. En los demás casos, la demanda se presentará ante los Juzgados de Distrito o los Tribunales Colegiados de Apelación los cuales resolverán sobre la suspensión, o ante los tribunales de las entidades federativas en los casos que la ley lo autorice;
					Fracción reformada DOF 25-10-1967, 10-08-1987, 31-12-1994, 06-06-2011, 29-01-2016, 11-03-2021

					XII.	La violación de las garantías de los artículos 16, en materia penal, 19 y 20 se reclamará ante el superior del tribunal que la cometa, o ante el Juzgado de Distrito o Tribunal Colegiado de Apelación que corresponda, pudiéndose recurrir, en uno y otro caso, las resoluciones que se pronuncien, en los términos prescritos por la fracción VIII.

					Si el Juzgado de Distrito o el Tribunal Colegiado de Apelación no residieren en el mismo lugar en que reside la autoridad responsable, la ley determinará el juzgado o tribunal ante el que se ha de presentar el escrito de amparo, el que podrá suspender provisionalmente el acto reclamado, en los casos y términos que la misma ley establezca.
					Fe de erratas a la fracción DOF 14-03-1951. Fracción reformada DOF 25-10-1967, 31-12-1994, 11-03-2021

					XIII.	Cuando los Tribunales Colegiados de Circuito de la misma región sustenten criterios contradictorios en los juicios de amparo de su competencia, el o la Fiscal General de la República, en asuntos en materia penal y procesal penal, así como los relacionados con el ámbito de sus funciones, los mencionados tribunales y sus integrantes, las y los Jueces de Distrito, las partes en los asuntos que los motivaron o el Ejecutivo Federal, por conducto de la o el Consejero Jurídico del Gobierno podrán denunciar la contradicción ante el Pleno Regional correspondiente, a fin de que decida el criterio que debe prevalecer como precedente.

					Cuando los Plenos Regionales sustenten criterios contradictorios al resolver las contradicciones o los asuntos de su competencia, según corresponda, las Ministras y los Ministros de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, los mismos Plenos Regionales, así como los órganos a que se refiere el párrafo anterior podrán denunciar la contradicción ante la Suprema Corte de Justicia, con el objeto de que el Pleno o la Sala respectiva decida el criterio que deberá prevalecer.

					Cuando las Salas de la Suprema Corte de Justicia de la Nación sustenten criterios contradictorios en los juicios de amparo cuyo conocimiento les competa, los ministros, los Tribunales Colegiados de Circuito y sus integrantes, las y los Jueces de Distrito, el o la Fiscal General de la República, en asuntos en materia penal y procesal penal, así como los relacionados con el ámbito de sus funciones, el Ejecutivo Federal, por conducto de la o el Consejero Jurídico del Gobierno, o las partes en los asuntos que las motivaron podrán denunciar la contradicción ante el Pleno de la Suprema Corte, conforme a la ley reglamentaria, para que éste resuelva la contradicción.

					Las resoluciones que pronuncien el Pleno o las Salas de la Suprema Corte de Justicia así como los Plenos Regionales conforme a los párrafos anteriores, sólo tendrán el efecto de fijar la jurisprudencia y no afectarán las situaciones jurídicas concretas derivadas de las sentencias dictadas en los juicios en que hubiese ocurrido la contradicción;
					Fe de erratas a la fracción DOF 14-03-1951. Reformada DOF 25-10-1967, 31-12-1994, 06-06-2011, 10-02-2014, 11-03-2021

					XIV. 	Se deroga;
					Fracción reformada DOF 25-10-1967, 17-02-1975. Derogada DOF 06-06-2011

					XV. 	El Fiscal General de la República o el Agente del Ministerio Público de la Federación que al efecto designe, será parte en todos los juicios de amparo en los que el acto reclamado provenga de procedimientos del orden penal y aquéllos que determine la ley;
					Fracción reformada DOF 10-02-2014

					XVI. 	Si la autoridad incumple la sentencia que concedió el amparo, pero dicho incumplimiento es justificado, la Suprema Corte de Justicia de la Nación, de acuerdo con el procedimiento previsto por la ley reglamentaria, otorgará un plazo razonable para que proceda a su cumplimiento, plazo que podrá ampliarse a solicitud de la autoridad. Cuando sea injustificado o hubiera transcurrido el plazo sin que se hubiese cumplido, procederá a separar de su cargo al titular de la autoridad responsable y a consignarlo ante el Juez de Distrito. Las mismas providencias se tomarán respecto del superior jerárquico de la autoridad responsable si hubiese incurrido en responsabilidad, así como de los titulares que, habiendo ocupado con anterioridad el cargo de la autoridad responsable, hubieran incumplido la ejecutoria.

					Si concedido el amparo, se repitiera el acto reclamado, la Suprema Corte de Justicia de la Nación, de acuerdo con el procedimiento establecido por la ley reglamentaria, procederá a separar de su cargo al titular de la autoridad responsable, y dará vista al Ministerio Público Federal, salvo que no hubiera actuado dolosamente y deje sin efectos el acto repetido antes de que sea emitida la resolución de la Suprema Corte de Justicia de la Nación.

					El cumplimiento sustituto de las sentencias de amparo podrá ser solicitado por el quejoso o decretado de oficio por el órgano jurisdiccional que hubiera emitido la sentencia de amparo, cuando la ejecución de la sentencia afecte a la sociedad en mayor proporción a los beneficios que pudiera obtener el quejoso o cuando por las circunstancias del caso, sea imposible o desproporcionadamente gravoso restituir la situación que imperaba antes de la violación. El incidente tendrá por efecto que la ejecutoria se dé por cumplida mediante el pago de daños y perjuicios al quejoso. Las partes en el juicio podrán acordar el cumplimiento sustituto mediante convenio sancionado ante el propio órgano jurisdiccional.
					Párrafo reformado DOF 11-03-2021

					No podrá archivarse juicio de amparo alguno, sin que se haya cumplido la sentencia que concedió la protección constitucional;
					Fracción reformada DOF 31-12-1994, 06-06-2011

					XVII. 	La autoridad responsable que desobedezca un auto de suspensión o que, ante tal medida, admita por mala fe o negligencia fianza o contrafianza que resulte ilusoria o insuficiente, será sancionada penalmente;
					Fracción reformada DOF 06-06-2011

					XVIII. Se deroga.
					Fracción derogada DOF 03-09-1993
					Artículo reformado DOF 19-02-1951

					Título Cuarto
					De las Responsabilidades de los Servidores Públicos, Particulares Vinculados con Faltas Administrativas Graves o Hechos de Corrupción, y Patrimonial del Estado.
					Denominación del Título reformada DOF 28-12-1982, 14-06-2002, 27-05-2015

					Artículo 108. Para los efectos de las responsabilidades a que alude este Título se reputarán como servidores públicos a los representantes de elección popular, a los miembros del Poder Judicial de la Federación, los funcionarios y empleados y, en general, a toda persona que desempeñe un empleo, cargo o comisión de cualquier naturaleza en el Congreso de la Unión o en la Administración Pública Federal, así como a los servidores públicos de los organismos a los que esta Constitución otorgue autonomía, quienes serán responsables por los actos u omisiones en que incurran en el desempeño de sus respectivas funciones.
					Párrafo reformado DOF 22-08-1996, 13-11-2007, 29-01-2016

					Durante el tiempo de su encargo, el Presidente de la República podrá ser imputado y juzgado por traición a la patria, hechos de corrupción, delitos electorales y todos aquellos delitos por los que podría ser enjuiciado cualquier ciudadano o ciudadana.
					Párrafo reformado DOF 19-02-2021

					Los ejecutivos de las entidades federativas, los diputados a las Legislaturas Locales, los Magistrados de los Tribunales Superiores de Justicia Locales, en su caso, los miembros de los Consejos de las Judicaturas Locales, los integrantes de los Ayuntamientos y Alcaldías, los miembros de los organismos a los que las Constituciones Locales les otorgue autonomía, así como los demás servidores públicos locales, serán responsables por violaciones a esta Constitución y a las leyes federales, así como por el manejo y aplicación indebidos de fondos y recursos federales.
					Párrafo reformado DOF 31-12-1994. Fe de erratas DOF 03-01-1995. Reformado DOF 07-02-2014, 17-06-2014, 29-01-2016

					Las Constituciones de las entidades federativas precisarán, en los mismos términos del primer párrafo de este artículo y para los efectos de sus responsabilidades, el carácter de servidores públicos de quienes desempeñen empleo, cargo o comisión en las entidades federativas, los Municipios y las demarcaciones territoriales de la Ciudad de México. Dichos servidores públicos serán responsables por el manejo indebido de recursos públicos y la deuda pública.
					Párrafo reformado DOF 26-05-2015, 29-01-2016

					Los servidores públicos a que se refiere el presente artículo estarán obligados a presentar, bajo protesta de decir verdad, su declaración patrimonial y de intereses ante las autoridades competentes y en los términos que determine la ley.
					Párrafo adicionado DOF 27-05-2015
					Artículo reformado DOF 28-12-1982

					Artículo 109. Los servidores públicos y particulares que incurran en responsabilidad frente al Estado, serán sancionados conforme a lo siguiente:

					I. 	Se impondrán, mediante juicio político, las sanciones indicadas en el artículo 110 a los servidores públicos señalados en el mismo precepto, cuando en el ejercicio de sus funciones incurran en actos u omisiones que redunden en perjuicio de los intereses públicos fundamentales o de su buen despacho.

					No procede el juicio político por la mera expresión de ideas.

					II. 	La comisión de delitos por parte de cualquier servidor público o particulares que incurran en hechos de corrupción, será sancionada en los términos de la legislación penal aplicable.

					Las leyes determinarán los casos y las circunstancias en los que se deba sancionar penalmente por causa de enriquecimiento ilícito a los servidores públicos que durante el tiempo de su encargo, o por motivos del mismo, por sí o por interpósita persona, aumenten su patrimonio, adquieran bienes o se conduzcan como dueños sobre ellos, cuya procedencia lícita no pudiesen justificar. Las leyes penales sancionarán con el decomiso y con la privación de la propiedad de dichos bienes, además de las otras penas que correspondan;

					III. 	Se aplicarán sanciones administrativas a los servidores públicos por los actos u omisiones que afecten la legalidad, honradez, lealtad, imparcialidad y eficiencia que deban observar en el desempeño de sus empleos, cargos o comisiones. Dichas sanciones consistirán en amonestación, suspensión, destitución e inhabilitación, así como en sanciones económicas, y deberán establecerse de acuerdo con los beneficios económicos que, en su caso, haya obtenido el responsable y con los daños y perjuicios patrimoniales causados por los actos u omisiones. La ley establecerá los procedimientos para la investigación y sanción de dichos actos u omisiones.

					Las faltas administrativas graves serán investigadas y substanciadas por la Auditoría Superior de la Federación y los órganos internos de control, o por sus homólogos en las entidades federativas, según corresponda, y serán resueltas por el Tribunal de Justicia Administrativa que resulte competente. Las demás faltas y sanciones administrativas, serán conocidas y resueltas por los órganos internos de control.

					Para la investigación, substanciación y sanción de las responsabilidades administrativas de los miembros del Poder Judicial de la Federación, se observará lo previsto en el artículo 94 de esta Constitución, sin perjuicio de las atribuciones de la Auditoría Superior de la Federación en materia de fiscalización sobre el manejo, la custodia y aplicación de recursos públicos.

					La ley establecerá los supuestos y procedimientos para impugnar la clasificación de las faltas administrativas como no graves, que realicen los órganos internos de control.

					Los entes públicos federales tendrán órganos internos de control con las facultades que determine la ley para prevenir, corregir e investigar actos u omisiones que pudieran constituir responsabilidades administrativas; para sancionar aquéllas distintas a las que son competencia del Tribunal Federal de Justicia Administrativa; revisar el ingreso, egreso, manejo, custodia y aplicación de recursos públicos federales y participaciones federales; así como presentar las denuncias por hechos u omisiones que pudieran ser constitutivos de delito ante la Fiscalía Especializada en Combate a la Corrupción a que se refiere esta Constitución.

					Los entes públicos estatales y municipales, así como del Distrito Federal y sus demarcaciones territoriales, contarán con órganos internos de control, que tendrán, en su ámbito de competencia local, las atribuciones a que se refiere el párrafo anterior, y

					IV. 	Los tribunales de justicia administrativa impondrán a los particulares que intervengan en actos vinculados con faltas administrativas graves, con independencia de otro tipo de responsabilidades, las sanciones económicas; inhabilitación para participar en adquisiciones, arrendamientos, servicios u obras públicas; así como el resarcimiento de los daños y perjuicios ocasionados a la Hacienda Pública o a los entes públicos federales, locales o municipales. Las personas morales serán sancionadas en los términos de esta fracción cuando los actos vinculados con faltas administrativas graves sean realizados por personas físicas que actúen a nombre o representación de la persona moral y en beneficio de ella. También podrá ordenarse la suspensión de actividades, disolución o intervención de la sociedad respectiva cuando se trate de faltas administrativas graves que causen perjuicio a la Hacienda Pública o a los entes públicos, federales, locales o municipales, siempre que la sociedad obtenga un beneficio económico y se acredite participación de sus órganos de administración, de vigilancia o de sus socios, o en aquellos casos que se advierta que la sociedad es utilizada de manera sistemática para vincularse con faltas administrativas graves; en estos supuestos la sanción se ejecutará hasta que la resolución sea definitiva. Las leyes establecerán los procedimientos para la investigación e imposición de las sanciones aplicables de dichos actos u omisiones.

					Los procedimientos para la aplicación de las sanciones mencionadas en las fracciones anteriores se desarrollarán autónomamente. No podrán imponerse dos veces por una sola conducta sanciones de la misma naturaleza.

					Cualquier ciudadano, bajo su más estricta responsabilidad y mediante la presentación de elementos de prueba, podrá formular denuncia ante la Cámara de Diputados del Congreso de la Unión respecto de las conductas a las que se refiere el presente artículo.

					En el cumplimiento de sus atribuciones, a los órganos responsables de la investigación y sanción de responsabilidades administrativas y hechos de corrupción no les serán oponibles las disposiciones dirigidas a proteger la secrecía de la información en materia fiscal o la relacionada con operaciones de depósito, administración, ahorro e inversión de recursos monetarios. La ley establecerá los procedimientos para que les sea entregada dicha información.

					La Auditoría Superior de la Federación y la Secretaría del Ejecutivo Federal responsable del control interno, podrán recurrir las determinaciones de la Fiscalía Especializada en Combate a la Corrupción y del Tribunal Federal de Justicia Administrativa, de conformidad con lo previsto en los artículos 20, Apartado C, fracción VII, y 104, fracción III de esta Constitución, respectivamente.

					La responsabilidad del Estado por los daños que, con motivo de su actividad administrativa irregular, cause en los bienes o derechos de los particulares, será objetiva y directa. Los particulares tendrán derecho a una indemnización conforme a las bases, límites y procedimientos que establezcan las leyes.
					Artículo reformado DOF 28-12-1982, 27-05-2015

					Artículo 110. Podrán ser sujetos de juicio político los senadores y diputados al Congreso de la Unión, los ministros de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, los consejeros de la Judicatura Federal, los secretarios de Despacho, el Fiscal General de la República, los magistrados de Circuito y jueces de Distrito, el consejero Presidente, los consejeros electorales y el secretario ejecutivo del Instituto Nacional Electoral, los magistrados del Tribunal Electoral, los integrantes de los órganos constitucionales autónomos, los directores generales y sus equivalentes de los organismos descentralizados, empresas de participación estatal mayoritaria, sociedades y asociaciones asimiladas a éstas y fideicomisos públicos.
					Párrafo reformado DOF 10-08-1987, 31-12-1994, 22-08-1996, 02-08-2007, 07-02-2014, 10-02-2014, 29-01-2016

					Los ejecutivos de las entidades federativas, Diputados locales, Magistrados de los Tribunales Superiores de Justicia Locales, en su caso, los miembros de los Consejos de las Judicaturas Locales, así como los miembros de los organismos a los que las Constituciones Locales les otorgue autonomía, sólo podrán ser sujetos de juicio político en los términos de este Título por violaciones graves a esta Constitución y a las leyes federales que de ella emanen, así como por el manejo indebido de fondos y recursos federales, pero en este caso la resolución será únicamente declarativa y se comunicará a las Legislaturas Locales para que, en ejercicio de sus atribuciones, procedan como corresponda.
					Párrafo reformado DOF 31-12-1994, 07-02-2014, 29-01-2016

					Las sanciones consistirán en la destitución del servidor público y en su inhabilitación para desempeñar funciones, empleos, cargos o comisiones de cualquier naturaleza en el servicio público.

					Para la aplicación de las sanciones a que se refiere este precepto, la Cámara de Diputados procederá a la acusación respectiva ante la Cámara de Senadores, previa declaración de la mayoría absoluta del número de los miembros presentes en sesión de aquella Cámara, después de haber sustanciado el procedimiento respectivo y con audiencia del inculpado.

					Conociendo de la acusación la Cámara de Senadores, erigida en Jurado de sentencia, aplicará la sanción correspondiente mediante resolución de las dos terceras partes de los miembros presentes en sesión, una vez practicadas las diligencias correspondientes y con audiencia del acusado.

					Las declaraciones y resoluciones de las Cámaras de Diputados y Senadores son inatacables.
					Artículo reformado DOF 28-12-1982

					Artículo 111. Para proceder penalmente contra los diputados y senadores al Congreso de la Unión, los ministros de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, los magistrados de la Sala Superior del Tribunal Electoral, los consejeros de la Judicatura Federal, los secretarios de Despacho, el Fiscal General de la República, así como el consejero Presidente y los consejeros electorales del Consejo General del Instituto Nacional Electoral, por la comisión de delitos durante el tiempo de su encargo, la Cámara de Diputados declarará por mayoría absoluta de sus miembros presentes en sesión, si ha o no lugar a proceder contra el inculpado.
					Párrafo reformado DOF 10-08-1987, 31-12-1994, 22-08-1996, 02-08-2007, 07-02-2014, 10-02-2014, 29-01-2016

					Si la resolución de la Cámara fuese negativa se suspenderá todo procedimiento ulterior, pero ello no será obstáculo para que la imputación por la comisión del delito continúe su curso cuando el inculpado haya concluido el ejercicio de su encargo, pues la misma no prejuzga los fundamentos de la imputación. 

					Si la Cámara declara que ha lugar a proceder, el sujeto quedará a disposición de las autoridades competentes para que actúen con arreglo a la ley.

					Para proceder penalmente contra el Presidente de la República, sólo habrá lugar a acusarlo ante la Cámara de Senadores en los términos del artículo 110. En este supuesto, la Cámara de Senadores resolverá con base en la legislación penal aplicable.
					Párrafo reformado DOF 19-02-2021

					Para poder proceder penalmente por delitos federales contra los ejecutivos de las entidades federativas, diputados locales, magistrados de los Tribunales Superiores de Justicia de las entidades federativas, en su caso los miembros de los Consejos de las Judicaturas Locales, y los miembros de los organismos a los que las Constituciones Locales les otorgue autonomía se seguirá el mismo procedimiento establecido en este artículo, pero en este supuesto, la declaración de procedencia será para el efecto de que se comunique a las Legislaturas Locales, para que en ejercicio de sus atribuciones procedan como corresponda.
					Párrafo reformado DOF 31-12-1994, 07-02-2014, 29-01-2016

					Las declaraciones y resoluciones de la (sic DOF 28-12-1982) Cámaras de Diputados (sic DOF 28-12-1982) Senadores son inatacables.

					El efecto de la declaración de que ha lugar a proceder contra el inculpado será separarlo de su encargo en tanto esté sujeto a proceso penal. Si éste culmina en sentencia absolutoria el inculpado podrá reasumir su función. Si la sentencia fuese condenatoria y se trata de un delito cometido durante el ejercicio de su encargo, no se concederá al reo la gracia del indulto.

					En demandas del orden civil que se entablen contra cualquier servidor público no se requerirá declaración de procedencia. 

					Las sanciones penales se aplicarán de acuerdo con lo dispuesto en la legislación penal, y tratándose de delitos por cuya comisión el autor obtenga un beneficio económico o cause daños o perjuicios patrimoniales, deberán graduarse de acuerdo con el lucro obtenido y con la necesidad de satisfacer los daños y perjuicios causados por su conducta ilícita.

					Las sanciones económicas no podrán exceder de tres tantos de los beneficios obtenidos o de los daños o perjuicios causados.
					Artículo reformado DOF 20-08-1928, 21-09-1944, 08-10-1974, 28-12-1982

					Artículo 112. No se requerirá declaración de procedencia de la Cámara de Diputados cuando alguno de los servidores públicos a que hace referencia el párrafo primero del artículo 111 cometa un delito durante el tiempo en que se encuentre separado de su encargo.

					Si el servidor público ha vuelto a desempeñar sus funciones propias o ha sido nombrado o electo para desempeñar otro cargo distinto, pero de los enumerados por el artículo 111, se procederá de acuerdo con lo dispuesto en dicho precepto.
					Artículo reformado DOF 28-12-1982

					Artículo 113. El Sistema Nacional Anticorrupción es la instancia de coordinación entre las autoridades de todos los órdenes de gobierno competentes en la prevención, detección y sanción de responsabilidades administrativas y hechos de corrupción, así como en la fiscalización y control de recursos públicos. Para el cumplimiento de su objeto se sujetará a las siguientes bases mínimas:

					I. 	El Sistema contará con un Comité Coordinador que estará integrado por los titulares de la Auditoría Superior de la Federación; de la Fiscalía Especializada en Combate a la Corrupción; de la secretaría del Ejecutivo Federal responsable del control interno; por el presidente del Tribunal Federal de Justicia Administrativa; el presidente del organismo garante que establece el artículo 6o. de esta Constitución; así como por un representante del Consejo de la Judicatura Federal y otro del Comité de Participación Ciudadana;

					II. 	El Comité de Participación Ciudadana del Sistema deberá integrarse por cinco ciudadanos que se hayan destacado por su contribución a la transparencia, la rendición de cuentas o el combate a la corrupción y serán designados en los términos que establezca la ley, y

					III. 	Corresponderá al Comité Coordinador del Sistema, en los términos que determine la Ley:

					a)	El establecimiento de mecanismos de coordinación con los sistemas locales;

					b)	El diseño y promoción de políticas integrales en materia de fiscalización y control de recursos públicos, de prevención, control y disuasión de faltas administrativas y hechos de corrupción, en especial sobre las causas que los generan;

					c)	La determinación de los mecanismos de suministro, intercambio, sistematización y actualización de la información que sobre estas materias generen las instituciones competentes de los órdenes de gobierno;

					d)	El establecimiento de bases y principios para la efectiva coordinación de las autoridades de los órdenes de gobierno en materia de fiscalización y control de los recursos públicos;

					e)	La elaboración de un informe anual que contenga los avances y resultados del ejercicio de sus funciones y de la aplicación de políticas y programas en la materia.

						Derivado de este informe, podrá emitir recomendaciones no vinculantes a las autoridades, con el objeto de que adopten medidas dirigidas al fortalecimiento institucional para la prevención de faltas administrativas y hechos de corrupción, así como al mejoramiento de su desempeño y del control interno. Las autoridades destinatarias de las recomendaciones informarán al Comité sobre la atención que brinden a las mismas.

					Las entidades federativas establecerán sistemas locales anticorrupción con el objeto de coordinar a las autoridades locales competentes en la prevención, detección y sanción de responsabilidades administrativas y hechos de corrupción.
					Artículo reformado DOF 28-12-1982, 14-06-2002, 27-05-2015

					Artículo 114. El Procedimiento de juicio político sólo podrá iniciarse durante el período en el que el servidor público desempeñe su cargo y dentro de un año después. Las sanciones correspondientes se aplicarán en un período no mayor de un año a partir de iniciado el procedimiento.

					La responsabilidad por delitos cometidos durante el tiempo del encargo por cualquier servidor público, será exigible de acuerdo con los plazos de prescripción consignados en la Ley penal, que nunca serán inferiores a tres años. Los plazos de prescripción se interrumpen en tanto el servidor público desempeña alguno de los encargos a que hace referencia el artículo 111.

					La ley señalará los casos de prescripción de la responsabilidad administrativa tomando en cuenta la naturaleza y consecuencia de los actos y omisiones a que hace referencia la fracción III del artículo 109. Cuando dichos actos u omisiones fuesen graves los plazos de prescripción no serán inferiores a siete años.
					Párrafo reformado DOF 27-05-2015
					Artículo reformado DOF 28-12-1982

					Título Quinto
					De los Estados de la Federación y de la Ciudad de México
					Denominación del Título reformada DOF 25-10-1993, 29-01-2016

					Artículo 115. Los estados adoptarán, para su régimen interior, la forma de gobierno republicano, representativo, democrático, laico y popular, teniendo como base de su división territorial y de su organización política y administrativa, el municipio libre, conforme a las bases siguientes:
					Párrafo reformado DOF 10-02-2014

					I. 	Cada Municipio será gobernado por un Ayuntamiento de elección popular directa, integrado por un Presidente o Presidenta Municipal y el número de regidurías y sindicaturas que la ley determine, de conformidad con el principio de paridad. La competencia que esta Constitución otorga al gobierno municipal se ejercerá por el Ayuntamiento de manera exclusiva y no habrá autoridad intermedia alguna entre éste y el gobierno del Estado.
					Párrafo reformado DOF 23-12-1999, 06-06-2019

					Las Constituciones de los estados deberán establecer la elección consecutiva para el mismo cargo de presidentes municipales, regidores y síndicos, por un período adicional, siempre y cuando el periodo del mandato de los ayuntamientos no sea superior a tres años. La postulación sólo podrá ser realizada por el mismo partido o por cualquiera de los partidos integrantes de la coalición que lo hubieren postulado, salvo que hayan renunciado o perdido su militancia antes de la mitad de su mandato.
					Párrafo reformado DOF 10-02-2014

					Las Legislaturas locales, por acuerdo de las dos terceras partes de sus integrantes, podrán suspender ayuntamientos, declarar que éstos han desaparecido y suspender o revocar el mandato a alguno de sus miembros, por alguna de las causas graves que la ley local prevenga, siempre y cuando sus miembros hayan tenido oportunidad suficiente para rendir las pruebas y hacerlos (sic DOF 03-02-1983) alegatos que a su juicio convengan.

					Si alguno de los miembros dejare de desempeñar su cargo, será sustituido por su suplente, o se procederá según lo disponga la ley.
					Párrafo reformado DOF 23-12-1999

					En caso de declararse desaparecido un Ayuntamiento o por renuncia o falta absoluta de la mayoría de sus miembros, si conforme a la ley no procede que entren en funciones los suplentes ni que se celebren nuevas elecciones, las legislaturas de los Estados designarán de entre los vecinos a los Concejos Municipales que concluirán los períodos respectivos; estos Concejos estarán integrados por el número de miembros que determine la ley, quienes deberán cumplir los requisitos de elegibilidad establecidos para los regidores;
					Párrafo reformado DOF 23-12-1999

					II. 	Los municipios estarán investidos de personalidad jurídica y manejarán su patrimonio conforme a la ley.

					Los ayuntamientos tendrán facultades para aprobar, de acuerdo con las leyes en materia municipal que deberán expedir las legislaturas de los Estados, los bandos de policía y gobierno, los reglamentos, circulares y disposiciones administrativas de observancia general dentro de sus respectivas jurisdicciones, que organicen la administración pública municipal, regulen las materias, procedimientos, funciones y servicios públicos de su competencia y aseguren la participación ciudadana y vecinal.
					Párrafo reformado DOF 23-12-1999

					El objeto de las leyes a que se refiere el párrafo anterior será establecer:

					a) 	Las bases generales de la administración pública municipal y del procedimiento administrativo, incluyendo los medios de impugnación y los órganos para dirimir las controversias entre dicha administración y los particulares, con sujeción a los principios de igualdad, publicidad, audiencia y legalidad;

					b) 	Los casos en que se requiera el acuerdo de las dos terceras partes de los miembros de los ayuntamientos para dictar resoluciones que afecten el patrimonio inmobiliario municipal o para celebrar actos o convenios que comprometan al Municipio por un plazo mayor al periodo del Ayuntamiento;

					c) 	Las normas de aplicación general para celebrar los convenios a que se refieren tanto las fracciones III y IV de este artículo, como el segundo párrafo de la fracción VII del artículo 116 de esta Constitución;

					d) 	El procedimiento y condiciones para que el gobierno estatal asuma una función o servicio municipal cuando, al no existir el convenio correspondiente, la legislatura estatal considere que el municipio de que se trate esté imposibilitado para ejercerlos o prestarlos; en este caso, será necesaria solicitud previa del ayuntamiento respectivo, aprobada por cuando menos las dos terceras partes de sus integrantes; y

					e) 	Las disposiciones aplicables en aquellos municipios que no cuenten con los bandos o reglamentos correspondientes.
					Párrafo con incisos adicionado DOF 23-12-1999

					Las legislaturas estatales emitirán las normas que establezcan los procedimientos mediante los cuales se resolverán los conflictos que se presenten entre los municipios y el gobierno del estado, o entre aquéllos, con motivo de los actos derivados de los incisos c) y d) anteriores;
					Párrafo adicionado DOF 23-12-1999

					III. 	Los Municipios tendrán a su cargo las funciones y servicios públicos siguientes:
					Párrafo reformado DOF 23-12-1999

					a) 	Agua potable, drenaje, alcantarillado, tratamiento y disposición de sus aguas residuales;
					Inciso reformado DOF 23-12-1999

					b) 	Alumbrado público.

					c) 	Limpia, recolección, traslado, tratamiento y disposición final de residuos;
					Inciso reformado DOF 23-12-1999

					d) 	Mercados y centrales de abasto.

					e) 	Panteones.

					f) 	Rastro.

					g) 	Calles, parques y jardines y su equipamiento;
					Inciso reformado DOF 23-12-1999

					h) 	Seguridad pública, en los términos del artículo 21 de esta Constitución, policía preventiva municipal y tránsito; e
					Inciso reformado DOF 23-12-1999

					i) 	Los demás que las Legislaturas locales determinen según las condiciones territoriales y socio-económicas de los Municipios, así como su capacidad administrativa y financiera.

					Sin perjuicio de su competencia constitucional, en el desempeño de las funciones o la prestación de los servicios a su cargo, los municipios observarán lo dispuesto por las leyes federales y estatales.
					Párrafo reformado DOF 23-12-1999

					Los Municipios, previo acuerdo entre sus ayuntamientos, podrán coordinarse y asociarse para la más eficaz prestación de los servicios públicos o el mejor ejercicio de las funciones que les correspondan. En este caso y tratándose de la asociación de municipios de dos o más Estados, deberán contar con la aprobación de las legislaturas de los Estados respectivas. Así mismo cuando a juicio del ayuntamiento respectivo sea necesario, podrán celebrar convenios con el Estado para que éste, de manera directa o a través del organismo correspondiente, se haga cargo en forma temporal de algunos de ellos, o bien se presten o ejerzan coordinadamente por el Estado y el propio municipio;
					Párrafo adicionado DOF 23-12-1999

					Las comunidades indígenas, dentro del ámbito municipal, podrán coordinarse y asociarse en los términos y para los efectos que prevenga la ley.
					Párrafo adicionado DOF 14-08-2001

					IV. 	Los municipios administrarán libremente su hacienda, la cual se formará de los rendimientos de los bienes que les pertenezcan, así como de las contribuciones y otros ingresos que las legislaturas establezcan a su favor, y en todo caso:

					a) 	Percibirán las contribuciones, incluyendo tasas adicionales, que establezcan los Estados sobre la propiedad inmobiliaria, de su fraccionamiento, división, consolidación, traslación y mejora así como las que tengan por base el cambio de valor de los inmuebles.

					Los municipios podrán celebrar convenios con el Estado para que éste se haga cargo de algunas de las funciones relacionadas con la administración de esas contribuciones.

					b) 	Las participaciones federales, que serán cubiertas por la Federación a los Municipios con arreglo a las bases, montos y plazos que anualmente se determinen por las Legislaturas de los Estados.

					c) 	Los ingresos derivados de la prestación de servicios públicos a su cargo.

					Las leyes federales no limitarán la facultad de los Estados para establecer las contribuciones a que se refieren los incisos a) y c), ni concederán exenciones en relación con las mismas. Las leyes estatales no establecerán exenciones o subsidios en favor de persona o institución alguna respecto de dichas contribuciones. Sólo estarán exentos los bienes de dominio público de la Federación, de las entidades federativas o los Municipios, salvo que tales bienes sean utilizados por entidades paraestatales o por particulares, bajo cualquier título, para fines administrativos o propósitos distintos a los de su objeto público.
					Párrafo reformado DOF 23-12-1999, 29-01-2016

					Los ayuntamientos, en el ámbito de su competencia, propondrán a las legislaturas estatales las cuotas y tarifas aplicables a impuestos, derechos, contribuciones de mejoras y las tablas de valores unitarios de suelo y construcciones que sirvan de base para el cobro de las contribuciones sobre la propiedad inmobiliaria.
					Párrafo reformado DOF 23-12-1999

					Las legislaturas de los Estados aprobarán las leyes de ingresos de los municipios, revisarán y fiscalizarán sus cuentas públicas. Los presupuestos de egresos serán aprobados por los ayuntamientos con base en sus ingresos disponibles, y deberán incluir en los mismos, los tabuladores desglosados de las remuneraciones que perciban los servidores públicos municipales, sujetándose a lo dispuesto en el artículo 127 de esta Constitución.
					Párrafo adicionado DOF 23-12-1999. Reformado DOF 24-08-2009

					Los recursos que integran la hacienda municipal serán ejercidos en forma directa por los ayuntamientos, o bien, por quien ellos autoricen, conforme a la ley;
					Párrafo adicionado DOF 23-12-1999

					V. 	Los Municipios, en los términos de las leyes federales y Estatales relativas, estarán facultados para:

					a) 	Formular, aprobar y administrar la zonificación y planes de desarrollo urbano municipal, así como los planes en materia de movilidad y seguridad vial;
					Inciso reformado DOF 18-12-2020

					b) 	Participar en la creación y administración de sus reservas territoriales;

					c) 	Participar en la formulación de planes de desarrollo regional, los cuales deberán estar en concordancia con los planes generales de la materia. Cuando la Federación o los Estados elaboren proyectos de desarrollo regional deberán asegurar la participación de los municipios;

					d) 	Autorizar, controlar y vigilar la utilización del suelo, en el ámbito de su competencia, en sus jurisdicciones territoriales;

					e) 	Intervenir en la regularización de la tenencia de la tierra urbana;

					f) 	Otorgar licencias y permisos para construcciones;

					g) 	Participar en la creación y administración de zonas de reservas ecológicas y en la elaboración y aplicación de programas de ordenamiento en esta materia;

					h) 	Intervenir en la formulación y aplicación de programas de transporte público de pasajeros cuando aquellos afecten su ámbito territorial; e

					i) 	Celebrar convenios para la administración y custodia de las zonas federales.

					En lo conducente y de conformidad a los fines señalados en el párrafo tercero del artículo 27 de esta Constitución, expedirán los reglamentos y disposiciones administrativas que fueren necesarios. Los bienes inmuebles de la Federación ubicados en los Municipios estarán exclusivamente bajo la jurisdicción de los poderes federales, sin perjuicio de los convenios que puedan celebrar en términos del inciso i) de esta fracción;
					Párrafo reformado DOF 29-01-2016
					Fracción reformada DOF 23-12-1999

					VI. 	Cuando dos o más centros urbanos situados en territorios municipales de dos o más entidades federativas formen o tiendan a formar una continuidad demográfica, la Federación, las entidades federativas y los Municipios respectivos, en el ámbito de sus competencias, planearán y regularán de manera conjunta y coordinada el desarrollo de dichos centros, incluyendo criterios para la movilidad y seguridad vial, con apego a las leyes federales de la materia.
					Fracción reformada DOF 18-12-2020

					VII. 	La policía preventiva estará al mando del presidente municipal en los términos de la Ley de Seguridad Pública del Estado. Aquélla acatará las órdenes que el Gobernador del Estado le transmita en aquellos casos que éste juzgue como de fuerza mayor o alteración grave del orden público.
					Párrafo reformado DOF 18-06-2008

					El Ejecutivo Federal tendrá el mando de la fuerza pública en los lugares donde resida habitual o transitoriamente;
					Fracción reformada DOF 23-12-1999

					VIII. 	Las leyes de los estados introducirán el principio de la representación proporcional en la elección de los ayuntamientos de todos los municipios.

					Las relaciones de trabajo entre los municipios y sus trabajadores, se regirán por las leyes que expidan las legislaturas de los estados con base en lo dispuesto en el Artículo 123 de esta Constitución, y sus disposiciones reglamentarias.
					Fracción reformada DOF 17-03-1987

					IX. 	Derogada.
					Fracción derogada DOF 17-03-1987

					X. 	Derogada.
					Fracción derogada DOF 17-03-1987
					Artículo reformado DOF 20-08-1928, 29-04-1933, 08-01-1943, 12-02-1947, 17-10-1953, 06-02-1976, 06-12-1977, 03-02-1983

					Artículo 116. El poder público de los estados se dividirá, para su ejercicio, en Ejecutivo, Legislativo y Judicial, y no podrán reunirse dos o más de estos poderes en una sola persona o corporación, ni depositarse el legislativo en un solo individuo.

					Los poderes de los Estados se organizarán conforme a la Constitución de cada uno de ellos, con sujeción a las siguientes normas:

					I.	Los gobernadores de los Estados no podrán durar en su encargo más de seis años y su mandato podrá ser revocado. Las Constituciones de los Estados establecerán las normas relativas a los procesos de revocación de mandato del gobernador de la entidad.
					Párrafo reformado DOF 20-12-2019

					La elección de los gobernadores de los Estados y de las Legislaturas Locales será directa y en los términos que dispongan las leyes electorales respectivas.

					Los gobernadores de los Estados, cuyo origen sea la elección popular, ordinaria o extraordinaria, en ningún caso y por ningún motivo podrán volver a ocupar ese cargo, ni aun con el carácter de interinos, provisionales, sustitutos o encargados del despacho.

					Nunca podrán ser electos para el período inmediato:

					a) 	El gobernador sustituto constitucional, o el designado para concluir el período en caso de falta absoluta del constitucional, aun cuando tenga distinta denominación;

					b) 	El gobernador interino, el provisional o el ciudadano que, bajo cualquier denominación, supla las faltas temporales del gobernador, siempre que desempeñe el cargo los dos últimos años del periodo.
					Inciso reformado DOF 26-09-2008

					Sólo podrá ser gobernador constitucional de un Estado un ciudadano mexicano por nacimiento y nativo de él, o con residencia efectiva no menor de cinco años inmediatamente anteriores al día de los comicios, y tener 30 años cumplidos el día de la elección, o menos, si así lo establece la Constitución Política de la Entidad Federativa.
					Párrafo reformado DOF 26-09-2008

					II. 	El número de representantes en las legislaturas de los Estados será proporcional al de habitantes de cada uno; pero, en todo caso, no podrá ser menor de siete diputados en los Estados cuya población no llegue a 400 mil habitantes; de nueve, en aquellos cuya población exceda de este número y no llegue a 800 mil habitantes, y de 11 en los Estados cuya población sea superior a esta última cifra.

					Las Constituciones estatales deberán establecer la elección consecutiva de los diputados a las legislaturas de los Estados, hasta por cuatro periodos consecutivos. La postulación sólo podrá ser realizada por el mismo partido o por cualquiera de los partidos integrantes de la coalición que los hubieren postulado, salvo que hayan renunciado o perdido su militancia antes de la mitad de su mandato.
					Párrafo reformado DOF 10-02-2014

					Las legislaturas de los Estados se integrarán con diputados electos, según los principios de mayoría relativa y de representación proporcional, en los términos que señalen sus leyes. En ningún caso, un partido político podrá contar con un número de diputados por ambos principios que representen un porcentaje del total de la legislatura que exceda en ocho puntos su porcentaje de votación emitida. Esta base no se aplicará al partido político que por sus triunfos en distritos uninominales obtenga un porcentaje de curules del total de la legislatura, superior a la suma del porcentaje de su votación emitida más el ocho por ciento. Asimismo, en la integración de la legislatura, el porcentaje de representación de un partido político no podrá ser menor al porcentaje de votación que hubiere recibido menos ocho puntos porcentuales.
					Párrafo reformado DOF 22-08-1996, 10-02-2014

					Corresponde a las legislaturas de los Estados la aprobación anual del presupuesto de egresos correspondiente. Al señalar las remuneraciones de servidores públicos deberán sujetarse a las bases previstas en el artículo 127 de esta Constitución.
					Párrafo adicionado DOF 24-08-2009

					Los poderes estatales Legislativo, Ejecutivo y Judicial, así como los organismos con autonomía reconocida en sus constituciones locales, deberán incluir dentro de sus proyectos de presupuestos, los tabuladores desglosados de las remuneraciones que se propone perciban sus servidores públicos. Estas propuestas deberán observar el procedimiento que para la aprobación de los presupuestos de egresos de los Estados, establezcan las disposiciones constitucionales y legales aplicables.
					Párrafo adicionado DOF 24-08-2009

					Las legislaturas de los estados contarán con entidades estatales de fiscalización, las cuales serán órganos con autonomía técnica y de gestión en el ejercicio de sus atribuciones y para decidir sobre su organización interna, funcionamiento y resoluciones, en los términos que dispongan sus leyes. La función de fiscalización se desarrollará conforme a los principios de legalidad, imparcialidad y confiabilidad. Asimismo, deberán fiscalizar las acciones de Estados y Municipios en materia de fondos, recursos locales y deuda pública. Los informes de auditoría de las entidades estatales de fiscalización tendrán carácter público.
					Párrafo adicionado DOF 07-05-2008. Reformado DOF 26-05-2015, 27-05-2015

					El titular de la entidad de fiscalización de las entidades federativas será electo por las dos terceras partes de los miembros presentes en las legislaturas locales, por periodos no menores a siete años y deberá contar con experiencia de cinco años en materia de control, auditoría financiera y de responsabilidades.
					Párrafo adicionado DOF 07-05-2008

					La cuenta pública del año anterior deberá ser enviada a la Legislatura del Estado, a más tardar el 30 de abril. Sólo se podrá ampliar el plazo de presentación cuando medie solicitud del Gobernador, suficientemente justificada a juicio de la Legislatura.
					Párrafo adicionado DOF 27-05-2015

					Las Legislaturas de los Estados regularán los términos para que los ciudadanos puedan presentar iniciativas de ley ante el respectivo Congreso.
					Párrafo adicionado DOF 09-08-2012

					III. 	El Poder Judicial de los Estados se ejercerá por los tribunales que establezcan las Constituciones respectivas.

					La independencia de los magistrados y jueces en el ejercicio de sus funciones deberá estar garantizada por las Constituciones y las Leyes Orgánicas de los Estados, las cuales establecerán las condiciones para el ingreso, formación y permanencia de quienes sirvan a los Poderes Judiciales de los Estados.

					Los Magistrados integrantes de los Poderes Judiciales Locales, deberán reunir los requisitos señalados por las fracciones I a V del artículo 95 de esta Constitución. No podrán ser Magistrados las personas que hayan ocupado el cargo de Secretario o su equivalente, Procurador de Justicia o Diputado Local, en sus respectivos Estados, durante el año previo al día de la designación.
					Párrafo reformado DOF 31-12-1994

					Los nombramientos de los magistrados y jueces integrantes de los Poderes Judiciales Locales serán hechos preferentemente entre aquellas personas que hayan prestado sus servicios con eficiencia y probidad en la administración de justicia o que lo merezcan por su honorabilidad, competencia y antecedentes en otras ramas de la profesión jurídica.

					Los magistrados durarán en el ejercicio de su encargado (sic DOF 17-03-1987) el tiempo que señalen las Constituciones Locales, podrán ser reelectos, y si lo fueren, sólo podrán ser privados de sus puestos en los términos que determinen las Constituciones y las Leyes de Responsabilidades de los Servidores Públicos de los Estados.

					Los magistrados y los jueces percibirán una remuneración adecuada e irrenunciable, la cual no podrá ser disminuida durante su encargo.
					Reforma DOF 31-12-1994: Derogó de la fracción el entonces párrafo quinto

					IV. 	De conformidad con las bases establecidas en esta Constitución y las leyes generales en la materia, las Constituciones y leyes de los Estados en materia electoral, garantizarán que:
					Párrafo reformado DOF 10-02-2014

					a)	Las elecciones de los gobernadores, de los miembros de las legislaturas locales y de los integrantes de los ayuntamientos se realicen mediante sufragio universal, libre, secreto y directo; y que la jornada comicial tenga lugar el primer domingo de junio del año que corresponda. Los Estados cuyas jornadas electorales se celebren en el año de los comicios federales y no coincidan en la misma fecha de la jornada federal, no estarán obligados por esta última disposición;
					Inciso reformado DOF 10-02-2014

					b)	En el ejercicio de la función electoral, a cargo de las autoridades electorales, sean principios rectores los de certeza, imparcialidad, independencia, legalidad, máxima publicidad y objetividad;
					Inciso reformado DOF 10-02-2014

					c)	Las autoridades que tengan a su cargo la organización de las elecciones y las jurisdiccionales que resuelvan las controversias en la materia, gocen de autonomía en su funcionamiento, e independencia en sus decisiones, conforme a lo siguiente y lo que determinen las leyes:

					1o.	Los organismos públicos locales electorales contarán con un órgano de dirección superior integrado por un consejero Presidente y seis consejeros electorales, con derecho a voz y voto; el Secretario Ejecutivo y los representantes de los partidos políticos concurrirán a las sesiones sólo con derecho a voz; cada partido político contará con un representante en dicho órgano.

					2o.	El consejero Presidente y los consejeros electorales serán designados por el Consejo General del Instituto Nacional Electoral, en los términos previstos por la ley. Los consejeros electorales estatales deberán ser originarios de la entidad federativa correspondiente o contar con una residencia efectiva de por lo menos cinco años anteriores a su designación, y cumplir con los requisitos y el perfil que acredite su idoneidad para el cargo que establezca la ley. En caso de que ocurra una vacante de consejero electoral estatal, el Consejo General del Instituto Nacional Electoral hará la designación correspondiente en términos de este artículo y la ley. Si la vacante se verifica durante los primeros cuatro años de su encargo, se elegirá un sustituto para concluir el período. Si la falta ocurriese dentro de los últimos tres años, se elegirá a un consejero para un nuevo periodo.

					3o.	Los consejeros electorales estatales tendrán un período de desempeño de siete años y no podrán ser reelectos; percibirán una remuneración acorde con sus funciones y podrán ser removidos por el Consejo General del Instituto Nacional Electoral, por las causas graves que establezca la ley.

					4o.	Los consejeros electorales estatales y demás servidores públicos que establezca la ley, no podrán tener otro empleo, cargo o comisión, con excepción de los no remunerados en actividades docentes, científicas, culturales, de investigación o de beneficencia. Tampoco podrán asumir un cargo público en los órganos emanados de las elecciones en cuya organización y desarrollo hubieren participado, ni ser postulados para un cargo de elección popular o asumir un cargo de dirigencia partidista, durante los dos años posteriores al término de su encargo.

					5o.	Las autoridades electorales jurisdiccionales se integrarán por un número impar de magistrados, quienes serán electos por las dos terceras partes de los miembros presentes de la Cámara de Senadores, previa convocatoria pública, en los términos que determine la ley.

					6o.	Los organismos públicos locales electorales contarán con servidores públicos investidos de fé pública para actos de naturaleza electoral, cuyas atribuciones y funcionamiento serán reguladas por la ley.

					7o.	Las impugnaciones en contra de los actos que, conforme a la base V del artículo 41 de esta Constitución, realice el Instituto Nacional Electoral con motivo de los procesos electorales locales, serán resueltas por el Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación, conforme lo determine la ley.
					Inciso reformado DOF 10-02-2014

					d)	Las autoridades electorales competentes de carácter administrativo puedan convenir con el Instituto Nacional Electoral se haga cargo de la organización de los procesos electorales locales;
					Inciso reformado DOF 10-02-2014

					e) 	Los partidos políticos sólo se constituyan por ciudadanos sin intervención de organizaciones gremiales, o con objeto social diferente y sin que haya afiliación corporativa. Asimismo tengan reconocido el derecho para solicitar el registro de candidatos a cargos de elección popular, con excepción de lo dispuesto en el artículo 2°., apartado A, fracciones III y VII, de esta Constitución.
					Inciso reformado DOF 27-12-2013

					f) 	Las autoridades electorales solamente puedan intervenir en los asuntos internos de los partidos en los términos que expresamente señalen;

					El partido político local que no obtenga, al menos, el tres por ciento del total de la votación válida emitida en cualquiera de las elecciones que se celebren para la renovación del Poder Ejecutivo o Legislativo locales, le será cancelado el registro. Esta disposición no será aplicable para los partidos políticos nacionales que participen en las elecciones locales;
					Párrafo adicionado DOF 10-02-2014

					g) 	Los partidos políticos reciban, en forma equitativa, financiamiento público para sus actividades ordinarias permanentes y las tendientes a la obtención del voto durante los procesos electorales. Del mismo modo se establezca el procedimiento para la liquidación de los partidos que pierdan su registro y el destino de sus bienes y remanentes;

					h)	Se fijen los criterios para establecer los límites a las erogaciones de los partidos políticos en sus precampañas y campañas electorales, así como los montos máximos que tengan las aportaciones de sus militantes y simpatizantes;
					Inciso reformado DOF 10-02-2014

					i) 	Los partidos políticos accedan a la radio y la televisión, conforme a las normas establecidas por el apartado B de la base III del artículo 41 de esta Constitución;

					j)	Se fijen las reglas para las precampañas y las campañas electorales de los partidos políticos, así como las sanciones para quienes las infrinjan. En todo caso, la duración de las campañas será de sesenta a noventa días para la elección de gobernador y de treinta a sesenta días cuando sólo se elijan diputados locales o ayuntamientos; las precampañas no podrán durar más de las dos terceras partes de las respectivas campañas electorales;
					Inciso reformado DOF 10-02-2014

					k)	Se regule el régimen aplicable a la postulación, registro, derechos y obligaciones de los candidatos independientes, garantizando su derecho al financiamiento público y al acceso a la radio y la televisión en los términos establecidos en esta Constitución y en las leyes correspondientes;
					Inciso reformado DOF 10-02-2014

					l) 	Se establezca un sistema de medios de impugnación para que todos los actos y resoluciones electorales se sujeten invariablemente al principio de legalidad. Igualmente, que se señalen los supuestos y las reglas para la realización, en los ámbitos administrativo y jurisdiccional, de recuentos totales o parciales de votación;

					m) 	Se fijen las causales de nulidad de las elecciones de gobernador, diputados locales y ayuntamientos, así como los plazos convenientes para el desahogo de todas las instancias impugnativas, tomando en cuenta el principio de definitividad de las etapas de los procesos electorales, y

					n)	Se verifique, al menos, una elección local en la misma fecha en que tenga lugar alguna de las elecciones federales;
					Inciso adicionado DOF 10-02-2014

					o) 	Se tipifiquen los delitos y determinen las faltas en materia electoral, así como las sanciones que por ellos deban imponerse.
					Inciso recorrido DOF 10-02-2014

					p) 	Se fijen las bases y requisitos para que en las elecciones los ciudadanos soliciten su registro como candidatos para poder ser votados en forma independiente a todos los cargos de elección popular, en los términos del artículo 35 de esta Constitución.
					Inciso adicionado DOF 27-12-2013. Recorrido DOF 10-02-2014
					Fracción adicionada DOF 22-08-1996. Reformada DOF 13-11-2007

					V. 	Las Constituciones y leyes de los Estados deberán instituir Tribunales de Justicia Administrativa, dotados de plena autonomía para dictar sus fallos y establecer su organización, funcionamiento, procedimientos y, en su caso, recursos contra sus resoluciones. Los Tribunales tendrán a su cargo dirimir las controversias que se susciten entre la administración pública local y municipal y los particulares; imponer, en los términos que disponga la ley, las sanciones a los servidores públicos locales y municipales por responsabilidad administrativa grave, y a los particulares que incurran en actos vinculados con faltas administrativas graves; así como fincar a los responsables el pago de las indemnizaciones y sanciones pecuniarias que deriven de los daños y perjuicios que afecten a la Hacienda Pública Estatal o Municipal o al patrimonio de los entes públicos locales o municipales.

					Para la investigación, substanciación y sanción de las responsabilidades administrativas de los miembros del Poder Judicial de los Estados, se observará lo previsto en las Constituciones respectivas, sin perjuicio de las atribuciones de las entidades de fiscalización sobre el manejo, la custodia y aplicación de recursos públicos;
					Fracción recorrida y reformada DOF 22-08-1996. Reformada DOF 27-05-2015

					VI. 	Las relaciones de trabajo entre los estados y sus trabajadores, se regirán por las leyes que expidan las legislaturas de los estados con base en lo dispuesto por el Artículo 123 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y sus disposiciones reglamentarias; y
					Fracción recorrida y reformada DOF 22-08-1996

					VII. 	La Federación y los Estados, en los términos de ley, podrán convenir la asunción por parte de éstos del ejercicio de sus funciones, la ejecución y operación de obras y la prestación de servicios públicos, cuando el desarrollo económico y social lo haga necesario.

					Los Estados estarán facultados para celebrar esos convenios con sus Municipios, a efecto de que éstos asuman la prestación de los servicios o la atención de las funciones a las que se refiere el párrafo anterior.
					Fracción recorrida DOF 22-08-1996

					VIII. 	Las Constituciones de los Estados establecerán organismos autónomos, especializados, imparciales y colegiados, responsables de garantizar el derecho de acceso a la información y de protección de datos personales en posesión de los sujetos obligados, conforme a los principios y bases establecidos por el artículo 6o. de esta Constitución y la ley general que emita el Congreso de la Unión para establecer las bases, principios generales y procedimientos del ejercicio de este derecho.
					Fracción adicionada DOF 07-02-2014

					IX. 	Las Constituciones de los Estados garantizarán que las funciones de procuración de justicia se realicen con base en los principios de autonomía, eficiencia, imparcialidad, legalidad, objetividad, profesionalismo, responsabilidad y respeto a los derechos humanos.
					Fracción adicionada DOF 10-02-2014
					Artículo reformado DOF 17-03-1987

					Artículo 117. Los Estados no pueden, en ningún caso:

					I. 	Celebrar alianza, tratado o coalición con otro Estado ni con las Potencias extranjeras.

					II. 	Derogada.
					Fracción derogada DOF 21-10-1966

					III. 	Acuñar moneda, emitir papel moneda, estampillas ni papel sellado.

					IV. 	Gravar el tránsito de personas o cosas que atraviesen su territorio.

					V. 	Prohibir ni gravar directa ni indirectamente la entrada a su territorio, ni la salida de él, a ninguna mercancía nacional o extranjera.

					VI. 	Gravar la circulación ni el consumo de efectos nacionales o extranjeros, con impuestos o derechos cuya exención se efectúe por aduanas locales, requiera inspección o registro de bultos o exija documentación que acompañe la mercancía.

					VII. 	Expedir ni mantener en vigor leyes o disposiciones fiscales que importen diferencias de impues (sic DOF 05-02-1917) o requisitos por razón de la procedencia de mercancías nacionales o extranjeras, ya sea que esta diferencia se establezca respecto de la producción similar de la localidad, o ya entre producciones semejantes de distinta procedencia.

					VIII. 	Contraer directa o indirectamente obligaciones o empréstitos con gobiernos de otras naciones, con sociedades o particulares extranjeros, o cuando deban pagarse en moneda extranjera o fuera del territorio nacional.

					Los Estados y los Municipios no podrán contraer obligaciones o empréstitos sino cuando se destinen a inversiones públicas productivas y a su refinanciamiento o reestructura, mismas que deberán realizarse bajo las mejores condiciones del mercado, inclusive los que contraigan organismos descentralizados, empresas públicas y fideicomisos y, en el caso de los Estados, adicionalmente para otorgar garantías respecto al endeudamiento de los Municipios. Lo anterior, conforme a las bases que establezcan las legislaturas en la ley correspondiente, en el marco de lo previsto en esta Constitución, y por los conceptos y hasta por los montos que las mismas aprueben. Los ejecutivos informarán de su ejercicio al rendir la cuenta pública. En ningún caso podrán destinar empréstitos para cubrir gasto corriente.
					Párrafo reformado DOF 26-05-2015

					Las legislaturas locales, por el voto de las dos terceras partes de sus miembros presentes, deberán autorizar los montos máximos para, en las mejores condiciones del mercado, contratar dichos empréstitos y obligaciones, previo análisis de su destino, capacidad de pago y, en su caso, el otorgamiento de garantía o el establecimiento de la fuente de pago.
					Párrafo adicionado DOF 26-05-2015

					Sin perjuicio de lo anterior, los Estados y Municipios podrán contratar obligaciones para cubrir sus necesidades de corto plazo, sin rebasar los límites máximos y condiciones que establezca la ley general que expida el Congreso de la Unión. Las obligaciones a corto plazo, deberán liquidarse a más tardar tres meses antes del término del periodo de gobierno correspondiente y no podrán contratarse nuevas obligaciones durante esos últimos tres meses.
					Párrafo adicionado DOF 26-05-2015
					Fracción reformada DOF 24-10-1942, 30-12-1946, 21-04-1981

					IX. 	Gravar la producción, el acopio o la venta del tabaco en rama, en forma distinta o con cuotas mayores de las que el Congreso de la Unión autorice.

					El Congreso de la Unión y las Legislaturas de las entidades federativas dictarán, desde luego, leyes encaminadas a combatir el alcoholismo.
					Párrafo reformado DOF 29-01-2016
					Fracción adicionada DOF 24-10-1942

					Artículo 118. Tampoco pueden, sin consentimiento del Congreso de la Unión:

					I. 	Establecer derechos de tonelaje, ni otro alguno de puertos, ni imponer contribuciones o derechos sobre importaciones o exportaciones.

					II. 	Tener, en ningún tiempo, tropa permanente ni buques de guerra.

					III. 	Hacer la guerra por sí a alguna potencia extranjera, exceptuándose los casos de invasión y de peligro tan inminente, que no admita demora. En estos casos darán cuenta inmediata al Presidente de la República.
					Artículo original DOF 05-02-1917

					Artículo 119. Los Poderes de la Unión tienen el deber de proteger a las entidades federativas contra toda invasión o violencia exterior. En cada caso de sublevación o transtorno interior, les prestarán igual protección, siempre que sean excitados por la Legislatura de la entidad federativa o por su Ejecutivo, si aquélla no estuviere reunida.
					Párrafo adicionado DOF 25-10-1993. Reformado DOF 29-01-2016

					Las entidades federativas están obligadas a entregar sin demora a los imputados o sentenciados, así como a practicar el aseguramiento y entrega de objetos, instrumentos o productos del delito, atendiendo a la autoridad de cualquier otra que los requiera. Estas diligencias se practicarán, con intervención de los respectivos órganos de procuración de justicia, en los términos de los convenios de colaboración que, al efecto, celebren las entidades federativas. Para los mismos fines, las autoridades locales podrán celebrar convenios de colaboración con la Fiscalía General de la República.
					Párrafo reformado DOF 10-02-2014

					Las extradiciones a requerimiento de Estado extranjero serán tramitadas por el Ejecutivo Federal, con la intervención de la autoridad judicial en los términos de esta Constitución, los Tratados Internacionales que al respecto se suscriban y las leyes reglamentarias. En esos casos, el auto del juez que mande cumplir la requisitoria será bastante para motivar la detención hasta por sesenta días naturales.
					Artículo reformado DOF 03-09-1993

					Artículo 120. Los titulares de los poderes ejecutivos de las entidades federativas están obligados a publicar y hacer cumplir las leyes federales.
					Artículo reformado DOF 29-01-2016

					Artículo 121. En cada entidad federativa se dará entera fe y crédito de los actos públicos, registros y procedimientos judiciales de todas las otras. El Congreso de la Unión, por medio de leyes generales, prescribirá la manera de probar dichos actos, registros y procedimientos, y el efecto de ellos, sujetándose a las bases siguientes:
					Párrafo reformado DOF 29-01-2016

					I. 	Las leyes de una entidad federativa sólo tendrán efecto en su propio territorio y, por consiguiente, no podrán ser obligatorias fuera de él.
					Fracción reformada DOF 29-01-2016

					II. 	Los bienes muebles e inmuebles se regirán por la ley del lugar de su ubicación.

					III. 	Las sentencias pronunciadas por los tribunales de una entidad federativa sobre derechos reales o bienes inmuebles ubicados en otra entidad federativa, sólo tendrán fuerza ejecutoria en ésta, cuando así lo dispongan sus propias leyes.

					Las sentencias sobre derechos personales sólo serán ejecutadas en otra entidad federativa, cuando la persona condenada se haya sometido expresamente o por razón de domicilio, a la justicia que las pronunció, y siempre que haya sido citada personalmente para ocurrir al juicio.
					Fracción reformada DOF 29-01-2016

					IV. 	Los actos del estado civil ajustados a las leyes de una entidad federativa, tendrán validez en las otras.
					Fracción reformada DOF 29-01-2016

					V. 	Los títulos profesionales expedidos por las autoridades de una entidad federativa con sujeción a sus leyes, serán respetados en las otras.
					Fracción reformada DOF 29-01-2016

					Artículo 122. La Ciudad de México es una entidad federativa que goza de autonomía en todo lo concerniente a su régimen interior y a su organización política y administrativa.

					A. 	El gobierno de la Ciudad de México está a cargo de sus poderes locales, en los términos establecidos en la Constitución Política de la Ciudad de México, la cual se ajustará a lo dispuesto en la presente Constitución y a las bases siguientes:

					I. 	La Ciudad de México adoptará para su régimen interior la forma de gobierno republicano, representativo, democrático y laico. El poder público de la Ciudad de México se dividirá para su ejercicio en Legislativo, Ejecutivo y Judicial. No podrán reunirse dos o más de estos poderes en una sola persona o corporación ni depositarse el Legislativo en un solo individuo.

					La Constitución Política de la Ciudad de México establecerá las normas y las garantías para el goce y la protección de los derechos humanos en los ámbitos de su competencia, conforme a lo dispuesto por el artículo 1o. de esta Constitución.

					II. 	El ejercicio del Poder Legislativo se deposita en la Legislatura de la Ciudad de México, la cual se integrará en los términos que establezca la Constitución Política de la entidad. Sus integrantes deberán cumplir los requisitos que la misma establezca y serán electos mediante sufragio universal, libre, secreto y directo, según los principios de mayoría relativa y de representación proporcional, por un periodo de tres años.

					En ningún caso, un partido político podrá contar con un número de diputados por ambos principios que representen un porcentaje del total de la Legislatura que exceda en ocho puntos su porcentaje de votación emitida. Esta base no se aplicará al partido político que por sus triunfos en distritos uninominales obtenga un porcentaje de curules del total de la Legislatura, superior a la suma del porcentaje de su votación emitida más el ocho por ciento. Asimismo, en la integración de la Legislatura, el porcentaje de representación de un partido político no podrá ser menor al porcentaje de votación que hubiere recibido menos ocho puntos porcentuales.

					En la Constitución Política de la Ciudad de México se establecerá que los diputados a la Legislatura podrán ser electos hasta por cuatro periodos consecutivos. La postulación deberá ser realizada por el mismo partido o por cualquiera de los partidos integrantes de la coalición que los hubieren postulado, salvo que hayan renunciado o perdido su militancia antes de la mitad de su mandato.

					La Constitución Política de la entidad establecerá las normas para garantizar el acceso de todos los grupos parlamentarios a los órganos de gobierno del Congreso local y, a los de mayor representación, a la Presidencia de los mismos.

					Corresponde a la Legislatura aprobar las adiciones o reformas a la Constitución Política de la Ciudad de México y ejercer las facultades que la misma establezca. Para que las adiciones o reformas lleguen a ser parte de la misma se requiere sean aprobadas por las dos terceras partes de los diputados presentes.

					Asimismo, corresponde a la Legislatura de la Ciudad de México revisar la cuenta pública del año anterior, por conducto de su entidad de fiscalización, la cual será un órgano con autonomía técnica y de gestión en el ejercicio de sus atribuciones, y para decidir sobre su organización interna, funcionamiento y resoluciones, en los términos que disponga su ley. La función de fiscalización se desarrollará conforme a los principios de legalidad, imparcialidad y confiabilidad.

					La cuenta pública del año anterior deberá ser enviada a la Legislatura a más tardar el 30 de abril del año siguiente. Este plazo solamente podrá ser ampliado cuando se formule una solicitud del Jefe de Gobierno de la Ciudad de México suficientemente justificada a juicio de la Legislatura.

					Los informes de auditoría de la entidad de fiscalización de la Ciudad de México tendrán carácter público.

					El titular de la entidad de fiscalización de la Ciudad de México será electo por las dos terceras partes de los miembros presentes de la Legislatura por un periodo no menor de siete años y deberá contar con experiencia de cinco años en materia de control, auditoría financiera y de responsabilidades.

					III.	El titular del Poder Ejecutivo se denominará Jefe de Gobierno de la Ciudad de México y tendrá a su cargo la administración pública de la entidad; será electo por votación universal, libre, secreta y directa, no podrá durar en su encargo más de seis años y su mandato podrá ser revocado. Quien haya ocupado la titularidad del Ejecutivo local designado o electo, en ningún caso y por ningún motivo podrá volver a ocupar ese cargo, ni con el carácter de interino, provisional, sustituto o encargado del despacho.
					Párrafo reformado DOF 20-12-2019

					La Constitución Política de la Ciudad de México establecerá las facultades del Jefe de Gobierno y los requisitos que deberá reunir quien aspire a ocupar dicho encargo.

					La Constitución Política de la Ciudad de México establecerá las normas relativas al proceso para la revocación de mandato del Jefe de Gobierno.
					Párrafo adicionado DOF 20-12-2019

					IV. 	El ejercicio del Poder Judicial se deposita en el Tribunal Superior de Justicia, el Consejo de la Judicatura y los juzgados y tribunales que establezca la Constitución Política de la Ciudad de México, la que garantizará la independencia de los magistrados y jueces en el ejercicio de sus funciones. Las leyes locales establecerán las condiciones para el ingreso, formación, permanencia y especialización de quienes integren el poder Judicial.

					Los magistrados integrantes del Tribunal Superior de Justicia de la Ciudad de México deberán reunir como mínimo los requisitos establecidos en las fracciones I a V del artículo 95 de esta Constitución. No podrán ser magistrados las personas que hayan ocupado en el Gobierno de la Ciudad de México el cargo de Secretario o equivalente o de Procurador General de Justicia, o de integrante del Poder Legislativo local, durante el año previo al día de la designación.

					Los magistrados durarán en el ejercicio de su encargo el tiempo que establezca la Constitución Política de la Ciudad de México; podrán ser reelectos y, si lo fueren, sólo podrán ser privados de sus puestos en los términos que establecen esta Constitución, así como la Constitución y las leyes de la Ciudad de México. Los magistrados y los jueces percibirán una remuneración adecuada e irrenunciable, la cual no podrá ser disminuida durante su encargo.

					V. 	La Administración Pública de la Ciudad de México será centralizada y paraestatal. La hacienda pública de la Ciudad y su administración serán unitarias, incluyendo los tabuladores de remuneraciones y percepciones de los servidores públicos. El régimen patrimonial de la Administración Pública Centralizada también tendrá carácter unitario.

					La hacienda pública de la Ciudad de México se organizará conforme a criterios de unidad presupuestaria y financiera.

					Corresponde a la Legislatura la aprobación anual del presupuesto de egresos correspondiente. Al señalar las remuneraciones de servidores públicos deberán sujetarse a las bases previstas en el artículo 127 de esta Constitución.

					Los poderes Legislativo, Ejecutivo y Judicial, así como los organismos con autonomía constitucional, deberán incluir dentro de sus proyectos de presupuestos, los tabuladores desglosados de las remuneraciones que se propone perciban sus servidores públicos. Estas propuestas deberán observar el procedimiento que para la aprobación del presupuesto de egresos establezcan la Constitución Política de la Ciudad de México y las leyes locales.

					Las leyes federales no limitarán la facultad de la Ciudad de México para establecer las contribuciones sobre la propiedad inmobiliaria, su fraccionamiento, división, consolidación, traslación y mejora, así como las que tengan por base el cambio de valor de los inmuebles y las derivadas de la prestación de servicios públicos a su cargo, ni concederán exenciones en relación con las mismas. Las leyes de la Ciudad de México no establecerán exenciones o subsidios en favor de persona o institución alguna respecto de dichas contribuciones. Sólo estarán exentos los bienes del dominio público de la Federación, de las entidades federativas o de los Municipios, salvo que tales bienes sean utilizados por entidades paraestatales o por particulares, bajo cualquier título, para propósitos distintos a los de su objeto público.

					Corresponde al Jefe de Gobierno de la Ciudad de México proponer al Poder Legislativo local las cuotas y tarifas aplicables a impuestos, derechos, contribuciones de mejoras y las tablas de valores unitarios de suelo y construcciones que sirvan de base para el cobro de las contribuciones sobre la propiedad inmobiliaria.

					VI. 	La división territorial de la Ciudad de México para efectos de su organización político administrativa, así como el número, la denominación y los límites de sus demarcaciones territoriales, serán definidos con lo dispuesto en la Constitución Política local.

					El gobierno de las demarcaciones territoriales de la Ciudad de México estará a cargo de las Alcaldías. Sujeto a las previsiones de ingresos de la hacienda pública de la Ciudad de México, la Legislatura aprobará el presupuesto de las Alcaldías, las cuales lo ejercerán de manera autónoma en los supuestos y términos que establezca la Constitución Política local.

					La integración, organización administrativa y facultades de las Alcaldías se establecerán en la Constitución Política y leyes locales, las que se sujetarán a los principios siguientes:

					a) 	Las Alcaldías son órganos político administrativos que se integran por un Alcalde y por un Concejo electos por votación universal, libre, secreta y directa, para un periodo de tres años. Los integrantes de la Alcaldía se elegirán por planillas de entre siete y diez candidatos, según corresponda, ordenadas en forma progresiva, iniciando con el candidato a Alcalde y después los Concejales con sus respectivos suplentes, en el número que para cada demarcación territorial determine la Constitución Política de la Ciudad de México. En ningún caso el número de Concejales podrá ser menor de diez ni mayor de quince. Los integrantes de los Concejos serán electos según los principios de mayoría relativa y de representación proporcional, en la proporción de sesenta por ciento por el primer principio y cuarenta por ciento por el segundo. Ningún partido político o coalición electoral podrá contar con más del sesenta por ciento de los concejales.

					b) 	La Constitución Política de la Ciudad de México deberá establecer la elección consecutiva para el mismo cargo de Alcalde y Concejales por un periodo adicional. La postulación sólo podrá ser realizada por el mismo partido o por cualquiera de los partidos integrantes de la coalición que los hubieren postulado, salvo que hayan renunciado o perdido su militancia antes de la mitad de su mandato.

					c) 	La administración pública de las demarcaciones territoriales corresponde a los Alcaldes.

					La Constitución Política de la Ciudad de México establecerá la competencia de las Alcaldías, dentro de sus respectivas jurisdicciones.

					Sujeto a las previsiones de ingresos de la hacienda pública de la Ciudad de México, corresponderá a los Concejos de las Alcaldías aprobar el proyecto de presupuesto de egresos de sus demarcaciones, que enviarán al Ejecutivo local para su integración al proyecto de presupuesto de la Ciudad de México para ser remitido a la Legislatura. Asimismo, estarán facultados para supervisar y evaluar las acciones de gobierno, y controlar el ejercicio del gasto público en la respectiva demarcación territorial.

					Al aprobar el proyecto de presupuesto de egresos, los Concejos de las Alcaldías deberán garantizar el gasto de operación de la demarcación territorial y ajustar su gasto corriente a las normas y montos máximos, así como a los tabuladores desglosados de remuneraciones de los servidores públicos que establezca previamente la Legislatura, sujetándose a lo establecido por el artículo 127 de esta Constitución.

					d) 	La Constitución Política de la Ciudad de México establecerá las bases para que la ley correspondiente prevea los criterios o fórmulas para la asignación del presupuesto de las demarcaciones territoriales, el cual se compondrá, al menos, de los montos que conforme a la ley les correspondan por concepto de participaciones federales, impuestos locales que recaude la hacienda de la Ciudad de México e ingresos derivados de la prestación de servicios a su cargo.

					e) 	Las demarcaciones territoriales no podrán, en ningún caso, contraer directa o indirectamente obligaciones o empréstitos.

					f) 	Los Alcaldes y Concejales deberán reunir los requisitos que establezca la Constitución Política de la Ciudad de México.

					VII. 	La Ciudad de México contará con los organismos constitucionales autónomos que esta Constitución prevé para las entidades federativas.

					VIII. 	La Constitución Política de la Ciudad de México establecerá las normas para la organización y funcionamiento, así como las facultades del Tribunal de Justicia Administrativa, dotado de plena autonomía para dictar sus fallos y establecer su organización, funcionamiento, procedimientos y, en su caso, recursos contra sus resoluciones.

					El Tribunal tendrá a su cargo dirimir las controversias que se susciten entre la Administración Pública local y los particulares; imponer, en los términos que disponga la ley, las sanciones a los servidores públicos por responsabilidad administrativa grave y a los particulares que incurran en actos vinculados con faltas administrativas graves; así como fincar a los responsables el pago de las indemnizaciones y sanciones pecuniarias que deriven de los daños y perjuicios que afecten a la Hacienda Pública de la Ciudad de México o al patrimonio de sus entes públicos.

					La ley establecerá las normas para garantizar la transparencia del proceso de nombramiento de sus magistrados.

					La investigación, substanciación y sanción de las responsabilidades administrativas de los miembros del Tribunal Superior de Justicia, corresponderá al Consejo de la Judicatura local, sin perjuicio de las atribuciones de la entidad de fiscalización sobre el manejo, la custodia y aplicación de recursos públicos.

					IX. 	La Constitución y las leyes de la Ciudad de México deberán ajustarse a las reglas que en materia electoral establece la fracción IV del artículo 116 de esta Constitución y las leyes generales correspondientes.

					X. 	La Constitución Política local garantizará que las funciones de procuración de justicia en la Ciudad de México se realicen con base en los principios de autonomía, eficiencia, imparcialidad, legalidad, objetividad, profesionalismo, responsabilidad y respeto a los derechos humanos.

					XI. 	Las relaciones de trabajo entre la Ciudad de México y sus trabajadores se regirán por la ley que expida la Legislatura local, con base en lo dispuesto por el artículo 123 de esta Constitución y sus leyes reglamentarias.

					B. 	Los poderes federales tendrán respecto de la Ciudad de México, exclusivamente las facultades que expresamente les confiere esta Constitución.

					El Gobierno de la Ciudad de México, dado su carácter de Capital de los Estados Unidos Mexicanos y sede de los Poderes de la Unión, garantizará, en todo tiempo y en los términos de este artículo, las condiciones necesarias para el ejercicio de las facultades constitucionales de los poderes federales.

					El Congreso de la Unión expedirá las leyes que establezcan las bases para la coordinación entre los poderes federales y los poderes locales de la Ciudad de México en virtud de su carácter de Capital de los Estados Unidos Mexicanos, la cual contendrá las disposiciones necesarias que aseguren las condiciones para el ejercicio de las facultades que esta Constitución confiere a los Poderes de la Unión.

					La Cámara de Diputados, al dictaminar el proyecto de Presupuesto de Egresos de la Federación, analizará y determinará los recursos que se requieran para apoyar a la Ciudad de México en su carácter de Capital de los Estados Unidos Mexicanos y las bases para su ejercicio.

					Corresponde al Jefe de Gobierno de la Ciudad de México la dirección de las instituciones de seguridad pública de la entidad, en los términos que establezca la Constitución Política de la Ciudad de México y las leyes locales, así como nombrar y remover libremente al servidor público que ejerza el mando directo de la fuerza pública.

					En la Ciudad de México será aplicable respecto del Presidente de los Estados Unidos Mexicanos, lo dispuesto en el segundo párrafo de la fracción VII del artículo 115 de esta Constitución. El Ejecutivo Federal podrá remover al servidor público que ejerza el mando directo de la fuerza pública a que se refiere el párrafo anterior, por causas graves que determine la ley que expida el Congreso de la Unión en los términos de esta Base.

					Los bienes inmuebles de la Federación ubicados en la Ciudad de México estarán exclusivamente bajo la jurisdicción de los poderes federales.

					C. 	La Federación, la Ciudad de México, así como sus demarcaciones territoriales, y los Estados y Municipios conurbados en la Zona Metropolitana, establecerán mecanismos de coordinación administrativa en materia de planeación del desarrollo y ejecución de acciones regionales para la prestación de servicios públicos, en términos de la ley que emita el Congreso de la Unión.

					Para la eficaz coordinación a que se refiere el párrafo anterior, dicha ley establecerá las bases para la organización y funcionamiento del Consejo de Desarrollo Metropolitano, al que corresponderá acordar las acciones en materia de asentamientos humanos; movilidad y seguridad vial; protección al ambiente; preservación y restauración del equilibrio ecológico; transporte; tránsito; agua potable y drenaje; recolección, tratamiento y disposición de desechos sólidos, y seguridad pública.
					Párrafo reformado DOF 18-12-2020

					La ley que emita el Congreso de la Unión establecerá la forma en la que se tomarán las determinaciones del Consejo de Desarrollo Metropolitano, mismas que podrán comprender:

					a) 	La delimitación de los ámbitos territoriales y las acciones de coordinación para la operación y funcionamiento de obras y servicios públicos de alcance metropolitano;

					b) 	Los compromisos que asuma cada una de las partes para la asignación de recursos a los proyectos metropolitanos; y

					c) 	La proyección conjunta y coordinada del desarrollo de las zonas conurbadas y de prestación de servicios públicos.

					D. 	Las prohibiciones y limitaciones que esta Constitución establece para los Estados aplicarán a la Ciudad de México.
					Artículo reformado DOF 25-10-1993, 31-12-1994. Fe de erratas DOF 03-01-1995. Reformado DOF 22-08-1996, 13-11-2007, 07-05-2008, 24-08-2009, 27-04-2010, 09-08-2012, 27-12-2013, 07-02-2014, 10-02-2014, 27-05-2015, 29-01-2016

					Título Sexto
					Del Trabajo y de la Previsión Social

					Artículo 123. Toda persona tiene derecho al trabajo digno y socialmente útil; al efecto, se promoverán la creación de empleos y la organización social de trabajo, conforme a la ley.
					Párrafo adicionado DOF 19-12-1978. Reformado DOF 18-06-2008

					El Congreso de la Unión, sin contravenir a las bases siguientes deberá expedir leyes sobre el trabajo, las cuales regirán:
					Párrafo reformado DOF 06-09-1929, 05-12-1960. Reformado y reubicado DOF 19-12-1978. Reformado DOF 18-06-2008

					A. 	Entre los obreros, jornaleros, empleados domésticos, artesanos y de una manera general, todo contrato de trabajo:
					Párrafo adicionado (como encabezado de Apartado A) DOF 05-12-1960

					I. 	La duración de la jornada máxima será de ocho horas.

					II. 	La jornada máxima de trabajo nocturno será de 7 horas. Quedan prohibidas: las labores insalubres o peligrosas, el trabajo nocturno industrial y todo otro trabajo después de las diez de la noche, de los menores de dieciséis años;
					Fracción reformada DOF 21-11-1962, 31-12-1974

					III. 	Queda prohibida la utilización del trabajo de los menores de quince años. Los mayores de esta edad y menores de dieciséis tendrán como jornada máxima la de seis horas.
					Fracción reformada DOF 21-11-1962, 17-06-2014

					IV. 	Por cada seis días de trabajo deberá disfrutar el operario de un día de descanso, cuando menos.

					V. 	Las mujeres durante el embarazo no realizarán trabajos que exijan un esfuerzo considerable y signifiquen un peligro para su salud en relación con la gestación; gozarán forzosamente de un descanso de seis semanas anteriores a la fecha fijada aproximadamente para el parto y seis semanas posteriores al mismo, debiendo percibir su salario íntegro y conservar su empleo y los derechos que hubieren adquirido por la relación de trabajo. En el período de lactancia tendrán dos descansos extraordinarios por día, de media hora cada uno para alimentar a sus hijos;
					Fracción reformada DOF 31-12-1974

					VI.	Los salarios mínimos que deberán disfrutar los trabajadores serán generales o profesionales. Los primeros regirán en las áreas geográficas que se determinen; los segundos se aplicarán en ramas determinadas de la actividad económica o en profesiones, oficios o trabajos especiales. El salario mínimo no podrá ser utilizado como índice, unidad, base, medida o referencia para fines ajenos a su naturaleza.
					Párrafo reformado DOF 27-01-2016

					Los salarios mínimos generales deberán ser suficientes para satisfacer las necesidades normales de un jefe de familia, en el orden material, social y cultural, y para proveer a la educación obligatoria de los hijos. Los salarios mínimos profesionales se fijarán considerando, además, las condiciones de las distintas actividades económicas.

					Los salarios mínimos se fijarán por una comisión nacional integrada por representantes de los trabajadores, de los patrones y del gobierno, la que podrá auxiliarse de las comisiones especiales de carácter consultivo que considere indispensables para el mejor desempeño de sus funciones.
					Fracción reformada DOF 21-11-1962, 23-12-1986

					VII. 	Para trabajo igual debe corresponder salario igual, sin tener en cuenta sexo ni nacionalidad.

					VIII. 	El salario mínimo quedará exceptuado de embargo, compensación o descuento.

					IX. 	Los trabajadores tendrán derecho a una participación en las utilidades de las empresas, regulada de conformidad con las siguientes normas:

					a) 	Una Comisión Nacional, integrada con representantes de los trabajadores, de los patronos y del Gobierno, fijará el porcentaje de utilidades que deba repartirse entre los trabajadores;

					b) 	La Comisión Nacional practicará las investigaciones y realizará los estudios necesarios y apropiados para conocer las condiciones generales de la economía nacional. Tomará asimismo en consideración la necesidad de fomentar el desarrollo industrial del País, el interés razonable que debe percibir el capital y la necesaria reinversión de capitales;

					c) 	La misma Comisión podrá revisar el porcentaje fijado cuando existan nuevos estudios e investigaciones que los justifiquen.

					d) 	La Ley podrá exceptuar de la obligación de repartir utilidades a las empresas de nueva creación durante un número determinado y limitado de años, a los trabajos de exploración y a otras actividades cuando lo justifique su naturaleza y condiciones particulares;

					e) 	Para determinar el monto de las utilidades de cada empresa se tomará como base la renta gravable de conformidad con las disposiciones de la Ley del Impuesto sobre la Renta. Los trabajadores podrán formular ante la Oficina correspondiente de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público las objeciones que juzguen convenientes, ajustándose al procedimiento que determine la ley;

					f) 	El derecho de los trabajadores a participar en las utilidades no implica la facultad de intervenir en la dirección o administración de las empresas.
					Fracción reformada DOF 04-11-1933, 21-11-1962

					X. 	El salario deberá pagarse precisamente en moneda de curso legal, no siendo permitido hacerlo efectivo con mercancías, ni con vales, fichas o cualquier otro signo representativo con que se pretenda substituir la moneda.

					XI. 	Cuando, por circunstancias extraordinarias deban aumentarse las horas de jornada, se abonará como salario por el tiempo excedente un 100% más de lo fijado para las horas normales. En ningún caso el trabajo extraordinario podrá exceder de tres horas diarias, ni de tres veces consecutivas. Los menores de dieciséis años no serán admitidos en esta clase de trabajos.
					Fracción reformada DOF 31-12-1974

					XII. 	Toda empresa agrícola, industrial, minera o de cualquier otra clase de trabajo, estará obligada, según lo determinen las leyes reglamentarias a proporcionar a los trabajadores habitaciones cómodas e higiénicas. Esta obligación se cumplirá mediante las aportaciones que las empresas hagan a un fondo nacional de la vivienda a fin de constituir depósitos en favor de sus trabajadores y establecer un sistema de financiamiento que permita otorgar a éstos crédito barato y suficiente para que adquieran en propiedad tales habitaciones.

					Se considera de utilidad social la expedición de una ley para la creación de un organismo integrado por representantes del Gobierno Federal, de los trabajadores y de los patrones, que administre los recursos del fondo nacional de la vivienda. Dicha ley regulará las formas y procedimientos conforme a los cuales los trabajadores podrán adquirir en propiedad las habitaciones antes mencionadas.

					Las negociaciones a que se refiere el párrafo primero de esta fracción, situadas fuera de las poblaciones, están obligadas a establecer escuelas, enfermerías y demás servicios necesarios a la comunidad.

					Además, en esos mismos centros de trabajo, cuando su población exceda de dosicentos (sic DOF 09-01-1978) habitantes, deberá reservarse un espacio de terreno, que no será menor de cinco mil metros cuadrados, para el establecimiento de mercados públicos, instalación de edificios destinados a los servicios municipales y centros recreativos.
					Párrafo adicionado DOF 09-01-1978

					Queda prohibido en todo centro de trabajo, el establecimiento de expendios de bebidas embriagantes y de casas de juego de azar.
					Párrafo adicionado DOF 09-01-1978
					Fracción reformada DOF 14-02-1972

					XIII. 	Las empresas, cualquiera que sea su actividad, estarán obligadas a proporcionar a sus trabajadores, capacitación o adiestramiento para el trabajo. La ley reglamentaria determinará los sistemas, métodos y procedimientos conforme a los cuales los patrones deberán cumplir con dicha obligación.
					Fracción reformada DOF 09-01-1978

					XIV. 	Los empresarios serán responsables de los accidentes del trabajo y de las enfermedades profesionales de los trabajadores, sufridas con motivo o en ejercicio de la profesión o trabajo que ejecuten; por lo tanto, los patronos deberán pagar la indemnización correspondiente, según que haya traído como consecuencia la muerte o simplemente incapacidad temporal o permanente para trabajar, de acuerdo con lo que las leyes determinen. Esta responsabilidad subsistirá aún en el caso de que el patrono contrate el trabajo por un intermediario.

					XV. 	El patrón estará obligado a observar, de acuerdo con la naturaleza de su negociación, los preceptos legales sobre higiene y seguridad en las instalaciones de su establecimiento, y a adoptar las medidas adecuadas para prevenir accidentes en el uso de las máquinas, instrumentos y materiales de trabajo, así como a organizar de tal manera éste, que resulte la mayor garantía para la salud y la vida de los trabajadores, y del producto de la concepción, cuando se trate de mujeres embarazadas. Las leyes contendrán, al efecto, las sanciones procedentes en cada caso;
					Fracción reformada DOF 31-12-1974

					XVI. 	Tanto los obreros como los empresarios tendrán derecho para coaligarse en defensa de sus respectivos intereses, formando sindicatos, asociaciones profesionales, etc.

					XVII. 	Las leyes reconocerán como un derecho de los obreros y de los patronos, las huelgas y los paros.

					XVIII. 	Las huelgas serán lícitas cuando tengan por objeto conseguir el equilibrio entre los diversos factores de la producción, armonizando los derechos del trabajo con los del capital. En los servicios públicos será obligatorio para los trabajadores dar aviso, con diez días de anticipación, a los tribunales laborales, de la fecha señalada para la suspensión del trabajo. Las huelgas serán consideradas como ilícitas únicamente cuando la mayoría de los huelguistas ejerciera actos violentos contra las personas o las propiedades, o en caso de guerra, cuando aquéllos pertenezcan a los establecimientos y servicios que dependan del Gobierno.

					Cuando se trate de obtener la celebración de un contrato colectivo de trabajo se deberá acreditar que se cuenta con la representación de los trabajadores.
					Fracción reformada DOF 31-12-1938, 24-02-2017

					XIX. 	Los paros serán lícitos únicamente cuando el exceso de producción haga necesario suspender el trabajo para mantener los precios en un límite costeable, previa aprobación de los tribunales laborales.
					Fracción reformada DOF 24-02-2017

					XX. 	La resolución de las diferencias o los conflictos entre trabajadores y patrones estará a cargo de los tribunales laborales del Poder Judicial de la Federación o de las entidades federativas, cuyos integrantes serán designados atendiendo a lo dispuesto en los artículos 94, 97, 116 fracción III, y 122 Apartado A, fracción IV de esta Constitución, según corresponda, y deberán contar con capacidad y experiencia en materia laboral. Sus sentencias y resoluciones deberán observar los principios de legalidad, imparcialidad, transparencia, autonomía e independencia.

					Antes de acudir a los tribunales laborales, los trabajadores y patrones deberán asistir a la instancia conciliatoria correspondiente. En el orden local, la función conciliatoria estará a cargo de los Centros de Conciliación, especializados e imparciales que se instituyan en las entidades federativas. Dichos centros tendrán personalidad jurídica y patrimonio propios. Contarán con plena autonomía técnica, operativa, presupuestaria, de decisión y de gestión. Se regirán por los principios de certeza, independencia, legalidad, imparcialidad, confiabilidad, eficacia, objetividad, profesionalismo, transparencia y publicidad. Su integración y funcionamiento se determinará en las leyes locales.

					La ley determinará el procedimiento que se deberá observar en la instancia conciliatoria. En todo caso, la etapa de conciliación consistirá en una sola audiencia obligatoria, con fecha y hora debidamente fijadas de manera expedita. Las subsecuentes audiencias de conciliación sólo se realizarán con el acuerdo de las partes en conflicto. La ley establecerá las reglas para que los convenios laborales adquieran condición de cosa juzgada, así como para su ejecución.

					En el orden federal, la función conciliatoria estará a cargo de un organismo descentralizado. Al organismo descentralizado le corresponderá además, el registro de todos los contratos colectivos de trabajo y las organizaciones sindicales, así como todos los procesos administrativos relacionados.

					El organismo descentralizado a que se refiere el párrafo anterior contará con personalidad jurídica y patrimonio propios, plena autonomía técnica, operativa, presupuestaria, de decisión y de gestión. Se regirá por los principios de certeza, independencia, legalidad, imparcialidad, confiabilidad, eficacia, objetividad, profesionalismo, transparencia y publicidad. Su integración y funcionamiento se determinará en la ley de la materia.

					Para la designación del titular del organismo descentralizado a que se refiere el párrafo anterior, el Ejecutivo Federal someterá una terna a consideración de la Cámara de Senadores, la cual previa comparecencia de las personas propuestas, realizará la designación correspondiente. La designación se hará por el voto de las dos terceras partes de los integrantes de la Cámara de Senadores presentes, dentro del improrrogable plazo de treinta días. Si la Cámara de Senadores no resolviere dentro de dicho plazo, ocupará el cargo aquél que, dentro de dicha terna, designe el Ejecutivo Federal.

					En caso de que la Cámara de Senadores rechace la totalidad de la terna propuesta, el Ejecutivo Federal someterá una nueva, en los términos del párrafo anterior. Si esta segunda terna fuere rechazada, ocupará el cargo la persona que dentro de dicha terna designe el Ejecutivo Federal.

					El nombramiento deberá recaer en una persona que tenga capacidad y experiencia en las materias de la competencia del organismo descentralizado; que no haya ocupado un cargo en algún partido político, ni haya sido candidato a ocupar un cargo público de elección popular en los tres años anteriores a la designación; y que goce de buena reputación y no haya sido condenado por delito doloso. Asimismo, deberá cumplir los requisitos que establezca la ley. Desempeñará su encargo por períodos de seis años y podrá ser reelecto por una sola ocasión. En caso de falta absoluta, el sustituto será nombrado para concluir el periodo respectivo. Sólo podrá ser removido por causa grave en los términos del Título IV de esta Constitución y no podrá tener ningún otro empleo, cargo o comisión, con excepción de aquéllos en que actúen en representación del organismo y de los no remunerados en actividades docentes, científicas, culturales o de beneficencia.
					Fracción reformada DOF 24-02-2017

					XXI. 	Si el patrono se negare a someter sus diferencias al arbitraje o a cumplir con la resolución, se dará por terminado el contrato de trabajo y quedará obligado a indemnizar al obrero con el importe de tres meses de salario, además de la responsabilidad que le resulte del conflicto. Esta disposición no será aplicable en los casos de las acciones consignadas en la fracción siguiente. Si la negativa fuere de los trabajadores, se dará por terminado el contrato de trabajo.
					Fracción reformada DOF 21-11-1962, 24-02-2017

					XXII. 	El patrono que despida a un obrero sin causa justificada o por haber ingresado a una asociación o sindicato, o por haber tomado parte en una huelga lícita, estará obligado, a elección del trabajador, a cumplir el contrato o a indemnizarlo con el importe de tres meses de salario. La Ley determinará los casos en que el patrono podrá ser eximido de la obligación de cumplir el contrato, mediante el pago de una indemnización. Igualmente tendrá la obligación de indemnizar al trabajador con el importe de tres meses de salario, cuando se retire del servicio por falta de probidad del patrono o por recibir de él malos tratamientos, ya sea en su persona o en la de su cónyuge, padres, hijos o hermanos. El patrono no podrá eximirse de esta responsabilidad, cuando los malos tratamientos provengan de dependientes o familiares que obren con el consentimieto (sic DOF 21-11-1962) o tolerancia de él.
					Fracción reformada DOF 21-11-1962

					XXII Bis. Los procedimientos y requisitos que establezca la ley para asegurar la libertad de negociación colectiva y los legítimos intereses de trabajadores y patrones, deberán garantizar, entre otros, los siguientes principios:

					a)	Representatividad de las organizaciones sindicales, y

					b)	Certeza en la firma, registro y depósito de los contratos colectivos de trabajo.

					Para la resolución de conflictos entre sindicatos, la solicitud de celebración de un contrato colectivo de trabajo y la elección de dirigentes, el voto de los trabajadores será personal, libre y secreto. La ley garantizará el cumplimiento de estos principios. Con base en lo anterior, para la elección de dirigentes, los estatutos sindicales podrán, de conformidad con lo dispuesto en la ley, fijar modalidades procedimentales aplicables a los respectivos procesos.
					Fracción adicionada DOF 24-02-2017

					XXIII. 	Los créditos en favor de los trabajadores por salario o sueldos devengados en el último año, y por indemnizaciones, tendrán preferencia sobre cualquiera otros en los casos de concurso o de quiebra.

					XXIV. 	De las deudas contraídas por los trabajadores a favor de sus patronos, de sus asociados, familiares o dependientes, sólo será responsable el mismo trabajador, y en ningún caso y por ningún motivo se podrá exigir a los miembros de su familia, ni serán exigibles dichas deudas por la cantidad excedente del sueldo del trabajador en un mes.

					XXV. 	El servicio para la colocación de los trabajadores será gratuito para éstos, ya se efectúe por oficinas municipales, bolsas de trabajo o por cualquier otra institución oficial o particular.

					En la prestación de este servicio se tomará en cuenta la demanda de trabajo y, en igualdad de condiciones, tendrán prioridad quienes representen la única fuente de ingresos en su familia.
					Fracción reformada DOF 31-12-1974

					XXVI. 	Todo contrato de trabajo celebrado entre un mexicano y un empresario extranjero, deberá ser legalizado por la autoridad municipal competente y visado por el Cónsul de la Nación a donde el trabajador tenga que ir, en el concepto de que además de las cláusulas ordinarias, se especificará claramente que los gastos de repatriación quedan a cargo del empresario contratante.

					XXVII. 	Serán condiciones nulas y no obligarán a los contrayentes, aunque se expresen en el contrato:

					a) 	Las que estipulen una jornada inhumana por lo notoriamente excesiva, dada la índole del trabajo.

					b)	Las que fijen un salario que no sea remunerador a juicio de los tribunales laborales.
					Inciso reformado DOF 24-02-2017

					c) 	Las que estipulen un plazo mayor de una semana para la percepción del jornal.

					d) 	Las que señalen un lugar de recreo, fonda, café, taberna, cantina o tienda para efectuar el pago del salario, cuando no se trate de empleados en esos establecimientos.

					e) 	Las que entrañen obligación directa o indirecta de adquirir los artículos de consumo en tiendas o lugares determinados.

					f) 	Las que permitan retener el salario en concepto de multa.

					g) 	Las que constituyan renuncia hecha por el obrero de las indemnizaciones a que tenga derecho por accidente del trabajo, y enfermedades profesionales, perjuicios ocasionados por el incumplimiento del contrato o despedírsele de la obra.

					h) 	Todas las demás estipulaciones que impliquen renuncia de algún derecho consagrado a favor del obrero en las leyes de protección y auxilio a los trabajadores.

					XXVIII. 	Las leyes determinarán los bienes que constituyan el patrimonio de la familia, bienes que serán inalienables, no podrán sujetarse a gravámenes reales ni embargos, y serán transmisibles a título de herencia con simplificación de las formalidades de los juicios sucesorios.

					XXIX. 	Es de utilidad pública la Ley del Seguro Social, y ella comprenderá seguros de invalidez, de vejez, de vida, de cesación involuntaria del trabajo, de enfermedades y accidentes, de servicios de guardería y cualquier otro encaminado a la protección y bienestar de los trabajadores, campesinos, no asalariados y otros sectores sociales y sus familiares.
					Fracción reformada DOF 06-09-1929, 31-12-1974

					XXX. 	Asimismo serán consideradas de utilidad social, las sociedades cooperativas para la construcción de casas baratas e higiénicas, destinadas a ser adquiridas en propiedad, por los trabajadores en plazos determinados.

					XXXI. 	La aplicación de las leyes del trabajo corresponde a las autoridades de las entidades federativas, de sus respectivas jurisdicciones, pero es de la competencia exclusiva de las autoridades federales en los asuntos relativos a:
					Párrafo reformado DOF 29-01-2016

					a) 	Ramas industriales y servicios.
					Encabezado de inciso reformado DOF 27-06-1990

					1. 	Textil;

					2. 	Eléctrica;

					3. 	Cinematográfica;

					4. 	Hulera;

					5. 	Azucarera;

					6. 	Minera;

					7. 	Metalúrgica y siderúrgica, abarcando la explotación de los minerales básicos, el beneficio y la fundición de los mismos, así como la obtención de hierro metálico y acero a todas sus formas y ligas y los productos laminados de los mismos;

					8. 	De hidrocarburos;

					9. 	Petroquímica;

					10. 	Cementera;

					11. 	Calera;

					12. 	Automotriz, incluyendo autopartes mecánicas o eléctricas;

					13. 	Química, incluyendo la química farmacéutica y medicamentos;

					14. 	De celulosa y papel;

					15. 	De aceites y grasas vegetales;

					16. 	Productora de alimentos, abarcando exclusivamente la fabricación de los que sean empacados, enlatados o envasados o que se destinen a ello;

					17. 	Elaboradora de bebidas que sean envasadas o enlatadas o que se destinen a ello;

					18. 	Ferrocarrilera;

					19. 	Maderera básica, que comprende la producción de aserradero y la fabricación de triplay o aglutinados de madera;
					Fe de erratas al numeral DOF 13-01-1978

					20. 	Vidriera, exclusivamente por lo que toca a la fabricación de vidrio plano, liso o labrado, o de envases de vidrio; y

					21. 	Tabacalera, que comprende el beneficio o fabricación de productos de tabaco;

					22. 	Servicios de banca y crédito.
					Numeral adicionado DOF 27-06-1990

					b) 	Empresas:

					1. 	Aquéllas que sean administradas en forma directa o descentralizada por el Gobierno Federal;

					2. 	Aquéllas que actúen en virtud de un contrato o concesión federal y las industrias que les sean conexas; y

					3. 	Aquéllas que ejecuten trabajos en zonas federales o que se encuentren bajo jurisdicción federal, en las aguas territoriales o en las comprendidas en la zona económica exclusiva de la Nación.

					c)	Materias:

					1.	El registro de todos los contratos colectivos de trabajo y las organizaciones sindicales, así como todos los procesos administrativos relacionados;

					2.	La aplicación de las disposiciones de trabajo en los asuntos relativos a conflictos que afecten a dos o más entidades federativas;

					3.	Contratos colectivos que hayan sido declarados obligatorios en más de una entidad federativa;

					4.	Obligaciones patronales en materia educativa, en los términos de ley, y

					5.	Obligaciones de los patrones en materia de capacitación y adiestramiento de sus trabajadores, así como de seguridad e higiene en los centros de trabajo, para lo cual, las autoridades federales contarán con el auxilio de las estatales, cuando se trate de ramas o actividades de jurisdicción local, en los términos de la ley correspondiente.
					Inciso adicionado DOF 24-02-2017
					Reforma DOF 24-02-2017: Derogó de la fracción el entonces párrafo segundo
					Fracción adicionada DOF 18-11-1942. Reformada DOF 21-11-1962, 06-02-1975. Fe de erratas DOF 17-03-1975. Reformada DOF 09-01-1978

					B. 	Entre los Poderes de la Unión y sus trabajadores:
					Párrafo reformado DOF 08-10-1974, 29-01-2016

					I. 	La jornada diaria máxima de trabajo diurna y nocturna será de ocho y siete horas respectivamente. Las que excedan serán extraordinarias y se pagarán con un ciento por ciento más de la remuneración fijada para el servicio ordinario. En ningún caso el trabajo extraordinario podrá exceder de tres horas diarias ni de tres veces consecutivas;

					II. 	Por cada seis días de trabajo, disfrutará el trabajador de un día de descanso, cuando menos, con goce de salario íntegro;

					III. 	Los trabajadores gozarán de vacaciones que nunca serán menores de veinte días al año;

					IV. 	Los salarios serán fijados en los presupuestos respectivos sin que su cuantía pueda ser disminuida durante la vigencia de éstos, sujetándose a lo dispuesto en el artículo 127 de esta Constitución y en la ley.
					Párrafo reformado DOF 24-08-2009

					En ningún caso los salarios podrán ser inferiores al mínimo para los trabajadores en general en las entidades federativas.
					Párrafo reformado DOF 29-01-2016
					Fracción reformada DOF 27-11-1961

					V. 	A trabajo igual corresponderá salario igual, sin tener en cuenta el sexo;

					VI. 	Sólo podrán hacerse retenciones, descuentos, deducciones o embargos al salario, en los casos previstos en las leyes;

					VII. 	La designación del personal se hará mediante sistemas que permitan apreciar los conocimientos y aptitudes de los aspirantes. El Estado organizará escuelas de Administración Pública;

					VIII. 	Los trabajadores gozarán de derechos de escalafón a fin de que los ascensos se otorguen en función de los conocimientos, aptitudes y antigüedad. En igualdad de condiciones, tendrá prioridad quien represente la única fuente de ingreso en su familia;
					Fracción reformada DOF 31-12-1974

					XI (sic 05-12-1960). Los trabajadores sólo podrán ser suspendidos o cesados por causa justificada, en los términos que fije la ley.

					En caso de separación injustificada tendrá derecho a optar por la reinstalación en su trabajo o por la indemnización correspondiente, previo el procedimiento legal. En los casos de supresión de plazas, los trabajadores afectados tendrán derecho a que se les otorgue otra equivalente a la suprimida o a la indemnización de ley;

					X. 	Los trabajadores tendrán el derecho de asociarse para la defensa de sus intereses comunes. Podrán, asimismo, hacer uso del derecho de huelga previo el cumplimiento de los requisitos que determine la ley, respecto de una o varias dependencias de los Poderes Públicos, cuando se violen de manera general y sistemática los derechos que este artículo les consagra;

					XI. 	La seguridad social se organizará conforme a las siguientes bases mínimas:

					a) 	Cubrirá los accidentes y enfermedades profesionales; las enfermedades no profesionales y maternidad; y la jubilación, la invalidez, vejez y muerte.

					b) 	En caso de accidente o enfermedad, se conservará el derecho al trabajo por el tiempo que determine la ley.

					c) 	Las mujeres durante el embarazo no realizarán trabajos que exijan un esfuerzo considerable y signifiquen un peligro para su salud en relación con la gestación; gozarán forzosamente de un mes de descanso antes de la fecha fijada aproximadamente para el parto y de otros dos después del mismo, debiendo percibir su salario íntegro y conservar su empleo y los derechos que hubieren adquirido por la relación de trabajo. En el período de lactancia tendrán dos descansos extraordinarios por día, de media hora cada uno, para alimentar a sus hijos. Además, disfrutarán de asistencia médica y obstétrica, de medicinas, de ayudas para la lactancia y del servicio de guarderías infantiles.
					Inciso reformado DOF 31-12-1974

					d) 	Los familiares de los trabajadores tendrán derecho a asistencia médica y medicinas, en los casos y en la proporción que determine la ley.

					e) 	Se establecerán centros para vacaciones y para recuperación, así como tiendas económicas para beneficio de los trabajadores y sus familiares.

					f) 	Se proporcionarán a los trabajadores habitaciones baratas, en arrendamiento o venta, conforme a los programas previamente aprobados. Además, el Estado mediante las aportaciones que haga, establecerá un fondo nacional de la vivienda a fin de constituir depósitos en favor de dichos trabajadores y establecer un sistema de financiamiento que permita otorgar a éstos crédito barato y suficiente para que adquieran en propiedad habitaciones cómodas e higiénicas, o bien para construirlas, repararlas, mejorarlas o pagar pasivos adquiridos por estos conceptos.

					Las aportaciones que se hagan a dicho fondo serán enteradas al organismo encargado de la seguridad social regulándose en su Ley y en las que corresponda, la forma y el procedimiento conforme a los cuales se administrará el citado fondo y se otorgarán y adjudicarán los créditos respectivos.
					Inciso reformado DOF 10-11-1972

					XII. 	Los conflictos individuales, colectivos o intersindicales serán sometidos a un Tribunal Federal de Conciliación y Arbitraje integrado según lo prevenido en la ley reglamentaria.

					Los conflictos entre el Poder Judicial de la Federación y sus servidores serán resueltos por el Consejo de la Judicatura Federal; los que se susciten entre la Suprema Corte de Justicia y sus empleados serán resueltos por esta última.
					Párrafo reformado DOF 31-12-1994

					XIII. 	Los militares, marinos, personal del servicio exterior, agentes del Ministerio Público, peritos y los miembros de las instituciones policiales, se regirán por sus propias leyes.

					Los agentes del Ministerio Público, los peritos y los miembros de las instituciones policiales de la Federación, las entidades federativas y los Municipios, podrán ser separados de sus cargos si no cumplen con los requisitos que las leyes vigentes en el momento del acto señalen para permanecer en dichas instituciones, o removidos por incurrir en responsabilidad en el desempeño de sus funciones. Si la autoridad jurisdiccional resolviere que la separación, remoción, baja, cese o cualquier otra forma de terminación del servicio fue injustificada, el Estado sólo estará obligado a pagar la indemnización y demás prestaciones a que tenga derecho, sin que en ningún caso proceda su reincorporación al servicio, cualquiera que sea el resultado del juicio o medio de defensa que se hubiere promovido.
					Párrafo reformado DOF 29-01-2016

					Las autoridades federales, de las entidades federativas y municipales, a fin de propiciar el fortalecimiento del sistema de seguridad social del personal del Ministerio Público, de las corporaciones policiales y de los servicios periciales, de sus familias y dependientes, instrumentarán sistemas complementarios de seguridad social.
					Párrafo reformado DOF 29-01-2016

					El Estado proporcionará a los miembros en el activo del Ejército, Fuerza Aérea y Armada, las prestaciones a que se refiere el inciso f) de la fracción XI de este apartado, en términos similares y a través del organismo encargado de la seguridad social de los componentes de dichas instituciones.
					Fracción reformada DOF 10-11-1972, 08-03-1999, 18-06-2008

					XIII bis. El banco central y las entidades de la Administración Pública Federal que formen parte del sistema bancario mexicano regirán sus relaciones laborales con sus trabajadores por lo dispuesto en el presente Apartado.
					Fracción adicionada DOF 17-11-1982. Reformada DOF 27-06-1990, 20-08-1993

					XIV. 	La ley determinará los cargos que serán considerados de confianza. Las personas que los desempeñen disfrutarán de las medidas de protección al salario y gozarán de los beneficios de la seguridad social.
					Apartado B con fracciones adicionado DOF 05-12-1960

					Título Séptimo
					Prevenciones Generales

					Artículo 124. Las facultades que no están expresamente concedidas por esta Constitución a los funcionarios federales, se entienden reservadas a los Estados o a la Ciudad de México, en los ámbitos de sus respectivas competencias.
					Artículo reformado DOF 29-01-2016

					Artículo 125. Ningún individuo podrá desempeñar a la vez dos cargos federales de elección popular ni uno de la Federación y otro de una entidad federativa que sean también de elección; pero el nombrado puede elegir entre ambos el que quiera desempeñar.
					Artículo reformado DOF 29-01-2016

					Artículo 126. No podrá hacerse pago alguno que no esté comprendido en el Presupuesto o determinado por la ley posterior.
					Artículo original DOF 05-02-1917

					Artículo 127. Los servidores públicos de la Federación, de las entidades federativas, de los Municipios y de las demarcaciones territoriales de la Ciudad de México, de sus entidades y dependencias, así como de sus administraciones paraestatales y paramunicipales, fideicomisos públicos, instituciones y organismos autónomos, y cualquier otro ente público, recibirán una remuneración adecuada e irrenunciable por el desempeño de su función, empleo, cargo o comisión, que deberá ser proporcional a sus responsabilidades.
					Párrafo reformado DOF 29-01-2016

					Dicha remuneración será determinada anual y equitativamente en los presupuestos de egresos correspondientes, bajo las siguientes bases:

					I. 	Se considera remuneración o retribución toda percepción en efectivo o en especie, incluyendo dietas, aguinaldos, gratificaciones, premios, recompensas, bonos, estímulos, comisiones, compensaciones y cualquier otra, con excepción de los apoyos y los gastos sujetos a comprobación que sean propios del desarrollo del trabajo y los gastos de viaje en actividades oficiales.

					II. 	Ningún servidor público podrá recibir remuneración, en términos de la fracción anterior, por el desempeño de su función, empleo, cargo o comisión, mayor a la establecida para el Presidente de la República en el presupuesto correspondiente.

					III. 	Ningún servidor público podrá tener una remuneración igual o mayor que su superior jerárquico; salvo que el excedente sea consecuencia del desempeño de varios empleos públicos, que su remuneración sea producto de las condiciones generales de trabajo, derivado de un trabajo técnico calificado o por especialización en su función, la suma de dichas retribuciones no deberá exceder la mitad de la remuneración establecida para el Presidente de la República en el presupuesto correspondiente.

					IV. 	No se concederán ni cubrirán jubilaciones, pensiones o haberes de retiro, ni liquidaciones por servicios prestados, como tampoco préstamos o créditos, sin que éstas se encuentren asignadas por la ley, decreto legislativo, contrato colectivo o condiciones generales de trabajo. Estos conceptos no formarán parte de la remuneración. Quedan excluidos los servicios de seguridad que requieran los servidores públicos por razón del cargo desempeñado.

					V. 	Las remuneraciones y sus tabuladores serán públicos, y deberán especificar y diferenciar la totalidad de sus elementos fijos y variables tanto en efectivo como en especie.

					VI. 	El Congreso de la Unión y las Legislaturas de las entidades federativas, en el ámbito de sus competencias, expedirán las leyes para hacer efectivo el contenido del presente artículo y las disposiciones constitucionales relativas, y para sancionar penal y administrativamente las conductas que impliquen el incumplimiento o la elusión por simulación de lo establecido en este artículo.
					Fracción reformada DOF 29-01-2016
					Artículo reformado DOF 28-12-1982, 10-08-1987, 24-08-2009

					Artículo 128. Todo funcionario público, sin excepción alguna, antes de tomar posesión de su encargo, prestará la protesta de guardar la Constitución y las leyes que de ella emanen.
					Artículo original DOF 05-02-1917

					Artículo 129. En tiempo de paz, ninguna autoridad militar puede ejercer más funciones que las que tengan exacta conexión con la disciplina militar. Solamente habrá Comandancias Militares fijas y permanentes en los castillos, fortalezas y almacenes que dependan inmediatamente del Gobierno de la Unión; o en los campamentos, cuarteles o depósitos que, fuera de las poblaciones, estableciere para la estación de las tropas.
					Artículo original DOF 05-02-1917

					Artículo 130. El principio histórico de la separación del Estado y las iglesias orienta las normas contenidas en el presente artículo. Las iglesias y demás agrupaciones religiosas se sujetarán a la ley.

					Corresponde exclusivamente al Congreso de la Unión legislar en materia de culto público y de iglesias y agrupaciones religiosas. La ley reglamentaria respectiva, que será de orden público, desarrollará y concretará las disposiciones siguientes:

					a) Las iglesias y las agrupaciones religiosas tendrán personalidad jurídica como asociaciones religiosas una vez que obtengan su correspondiente registro. La ley regulará dichas asociaciones y determinará las condiciones y requisitos para el registro constitutivo de las mismas.

					b) Las autoridades no intervendrán en la vida interna de las asociaciones religiosas;

					c) Los mexicanos podrán ejercer el ministerio de cualquier culto. Los mexicanos así como los extranjeros deberán, para ello, satisfacer los requisitos que señale la ley;

					d) En los términos de la ley reglamentaria, los ministros de cultos no podrán desempeñar cargos públicos. Como ciudadanos tendrán derecho a votar, pero no a ser votados. Quienes hubieren dejado de ser ministros de cultos con la anticipación y en la forma que establezca la ley, podrán ser votados.

					e) Los ministros no podrán asociarse con fines políticos ni realizar proselitismo a favor o en contra de candidato, partido o asociación política alguna. Tampoco podrán en reunión pública, en actos del culto o de propaganda religiosa, ni en publicaciones de carácter religioso, oponerse a las leyes del país o a sus instituciones, ni agraviar, de cualquier forma, los símbolos patrios.

					Queda estrictamente prohibida la formación de toda clase de agrupaciones políticas cuyo título tenga alguna palabra o indicación cualquiera que la relacione con alguna confesión religiosa. No podrán celebrarse en los templos reuniones de carácter político.

					La simple promesa de decir verdad y de cumplir las obligaciones que se contraen, sujeta al que la hace, en caso de que faltare a ella, a las penas que con tal motivo establece la ley.

					Los ministros de cultos, sus ascendientes, descendientes, hermanos y cónyuges, así como las asociaciones religiosas a que aquellos pertenezcan, serán incapaces para heredar por testamento, de las personas a quienes los propios ministros hayan dirigido o auxiliado espiritualmente y no tengan parentesco dentro del cuarto grado.

					Los actos del estado civil de las personas son de la exclusiva competencia de las autoridades administrativas en los términos que establezcan las leyes, y tendrán la fuerza y validez que las mismas les atribuyan.

					Las autoridades federales, de las entidades federativas, de los Municipios y de las demarcaciones territoriales de la Ciudad de México, tendrán en esta materia las facultades y responsabilidades que determine la ley.
					Párrafo reformado DOF 29-01-2016
					Artículo reformado DOF 28-01-1992

					Artículo 131. Es facultad privativa de la Federación gravar las mercancías que se importen o exporten, o que pasen de tránsito por el territorio nacional, así como reglamentar en todo tiempo y aún prohibir, por motivos de seguridad o de policía, la circulación en el interior de la República de toda clase de efectos, cualquiera que sea su procedencia.
					Párrafo reformado DOF 08-10-1974, 29-01-2016

					El Ejecutivo podrá ser facultado por el Congreso de la Unión para aumentar, disminuir o suprimir las cuotas de las tarifas de exportación e importación, expedidas por el propio Congreso, y para crear otras; así como para restringir y para prohibir las importaciones, las exportaciones y el tránsito de productos, artículos y efectos, cuando lo estime urgente, a fin de regular el comercio exterior, la economía del país, la estabilidad de la producción nacional, o de realizar cualquiera otro propósito, en beneficio del país. El propio Ejecutivo al enviar al Congreso el Presupuesto Fiscal de cada año, someterá a su aprobación el uso que hubiese hecho de la facultad concedida.
					Párrafo adicionado DOF 28-03-1951

					Artículo 132. Los fuertes, los cuarteles, almacenes de depósito y demás bienes inmuebles destinados por el Gobierno de la Unión al servicio público o al uso común, estarán sujetos a la jurisdicción de los Poderes Federales en los términos que establezca la ley que expedirá el Congreso de la Unión; mas para que lo estén igualmente los que en lo sucesivo adquiera dentro del territorio de algún Estado, será necesario el consentimiento de la legislatura respectiva.
					Artículo original DOF 05-02-1917

					Artículo 133. Esta Constitución, las leyes del Congreso de la Unión que emanen de ella y todos los tratados que estén de acuerdo con la misma, celebrados y que se celebren por el Presidente de la República, con aprobación del Senado, serán la Ley Suprema de toda la Unión. Los jueces de cada entidad federativa se arreglarán a dicha Constitución, leyes y tratados, a pesar de las disposiciones en contrario que pueda haber en las Constituciones o leyes de las entidades federativas.
					Artículo reformado DOF 18-01-1934, 29-01-2016

					Artículo 134. Los recursos económicos de que dispongan la Federación, las entidades federativas, los Municipios y las demarcaciones territoriales de la Ciudad de México, se administrarán con eficiencia, eficacia, economía, transparencia y honradez para satisfacer los objetivos a los que estén destinados.
					Párrafo reformado DOF 07-05-2008, 29-01-2016

					Los resultados del ejercicio de dichos recursos serán evaluados por las instancias técnicas que establezcan, respectivamente, la Federación y las entidades federativas, con el objeto de propiciar que los recursos económicos se asignen en los respectivos presupuestos en los términos del párrafo precedente. Lo anterior, sin menoscabo de lo dispuesto en los artículos 26, Apartado C, 74, fracción VI y 79 de esta Constitución.
					Párrafo adicionado DOF 07-05-2008. Reformado DOF 29-01-2016

					Las adquisiciones, arrendamientos y enajenaciones de todo tipo de bienes, prestación de servicios de cualquier naturaleza y la contratación de obra que realicen, se adjudicarán o llevarán a cabo a través de licitaciones públicas mediante convocatoria pública para que libremente se presenten proposiciones solventes en sobre cerrado, que será abierto públicamente, a fin de asegurar al Estado las mejores condiciones disponibles en cuanto a precio, calidad, financiamiento, oportunidad y demás circunstancias pertinentes.

					Cuando las licitaciones a que hace referencia el párrafo anterior no sean idóneas para asegurar dichas condiciones, las leyes establecerán las bases, procedimientos, reglas, requisitos y demás elementos para acreditar la economía, eficacia, eficiencia, imparcialidad y honradez que aseguren las mejores condiciones para el Estado.

					El manejo de recursos económicos federales por parte de las entidades federativas, los municipios y las demarcaciones territoriales de la Ciudad de México, se sujetará a las bases de este artículo y a las leyes reglamentarias. La evaluación sobre el ejercicio de dichos recursos se realizará por las instancias técnicas de las entidades federativas a que se refiere el párrafo segundo de este artículo.
					Párrafo reformado DOF 07-05-2008, 29-01-2016

					Los servidores públicos serán responsables del cumplimiento de estas bases en los términos del Título Cuarto de esta Constitución.

					Los servidores públicos de la Federación, las entidades federativas, los Municipios y las demarcaciones territoriales de la Ciudad de México, tienen en todo tiempo la obligación de aplicar con imparcialidad los recursos públicos que están bajo su responsabilidad, sin influir en la equidad de la competencia entre los partidos políticos.
					Párrafo adicionado DOF 13-11-2007. Reformado DOF 29-01-2016

					La propaganda, bajo cualquier modalidad de comunicación social, que difundan como tales, los poderes públicos, los órganos autónomos, las dependencias y entidades de la administración pública y cualquier otro ente de los tres órdenes de gobierno, deberá tener carácter institucional y fines informativos, educativos o de orientación social. En ningún caso esta propaganda incluirá nombres, imágenes, voces o símbolos que impliquen promoción personalizada de cualquier servidor público.
					Párrafo adicionado DOF 13-11-2007

					Las leyes, en sus respectivos ámbitos de aplicación, garantizarán el estricto cumplimiento de lo previsto en los dos párrafos anteriores, incluyendo el régimen de sanciones a que haya lugar.
					Párrafo adicionado DOF 13-11-2007
					Artículo reformado DOF 28-12-1982

					Título Octavo
					De las Reformas de la Constitución

					Artículo 135. La presente Constitución puede ser adicionada o reformada. Para que las adiciones o reformas lleguen a ser parte de la misma, se requiere que el Congreso de la Unión, por el voto de las dos terceras partes de los individuos presentes, acuerden las reformas o adiciones, y que éstas sean aprobadas por la mayoría de las legislaturas de los Estados y de la Ciudad de México.
					Párrafo reformado (se suprime la última oración, la cual se reforma y adiciona para quedar como segundo párrafo) DOF 21-10-1966. Reformado DOF 29-01-2016

					El Congreso de la Unión o la Comisión Permanente en su caso, harán el cómputo de los votos de las Legislaturas y la declaración de haber sido aprobadas las adiciones o reformas.
					Párrafo adicionado DOF 21-10-1966

					Título Noveno
					De la Inviolabilidad de la Constitución

					Artículo 136. Esta Constitución no perderá su fuerza y vigor, aun cuando por alguna rebelión se interrumpa su observancia. En caso de que por cualquier trastorno público, se establezca un gobierno contrario a los principios que ella sanciona, tan luego como el pueblo recobre su libertad, se restablecerá su observancia, y con arreglo a ella y a las leyes que en su virtud se hubieren expedido, serán juzgados, así los que hubieren figurado en el gobierno emanado de la rebelión, como los que hubieren cooperado a ésta.
					Artículo original DOF 05-02-1917

					Artículos Transitorios

					Artículo Primero. Esta Constitución se publicará desde luego y con la mayor solemnidad se protestará guardarla y hacerla guardar en toda la República; pero con excepción de las disposiciones relativas a las elecciones de los Supremos Poderes Federales y de los Estados, que desde luego entran en vigor, no comenzará a regir sino desde el día 1o. de Mayo de 1917, en cuya fecha deberá instalarse solemnemente el Congreso Constitucional y prestar la protesta de ley el ciudadano que resultare electo en las próximas elecciones para ejercer el cargo de Presidente de la República.

					En las elecciones a que debe convocarse, conforme al artículo siguiente, no regirá la fracción V del artículo 82; ni será impedimento para ser diputado o senador, estar en servicio activo en el Ejército, siempre que no se tenga mando de fuerza en el distrito electoral respectivo; tampoco estarán impedidos para poder ser electos al próximo Congreso de la Unión, los Secretarios y Subsecretarios de Estado, siempre que éstos se separen definitivamente de sus puestos el día que se expida la convocatoria respectiva.
					Artículo original DOF 05-02-1917

					Artículo Segundo. El Encargado del Poder Ejecutivo de la Nación, inmediatamente que se publique esta Constitución, convocará a elecciones de Poderes Federales, procurando que éstas se efectúen de tal manera que el Congreso quede constituído en tiempo oportuno, a fin de que hecho el cómputo de los votos emitidos en las elecciones presidenciales, pueda declararse quién es la persona designada como Presidente de la República, a efecto de que pueda cumplirse lo dispuesto en el artículo anterior.
					Artículo original DOF 05-02-1917

					Artículo Tercero. El próximo período constitucional comenzará a contarse, para los Diputados y Senadores, desde el primero de septiembre próximo pasado, y para el Presidente de la República, desde el 1o. de Diciembre de 1916.
					Artículo original DOF 05-02-1917

					Artículo Cuarto. Los Senadores que en las próximas elecciones llevaren el número par, sólo durarán dos años en el ejercicio de su encargo, para que la Cámara de Senadores pueda renovarse en lo sucesivo, por mitad cada dos años.
					Artículo original DOF 05-02-1917

					Artículo Quinto. El Congreso de la Unión elegirá a los Magistrados de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, en el mes de mayo próximo para que este alto Cuerpo quede solemnemente instalado el primero de Junio.

					En estas elecciones no regirá el artículo 96 en lo relativo a las propuestas de candidatos por las Legislaturas locales; pero los nombrados lo serán sólo para el primer período de dos años que establece el artículo 94.
					Artículo original DOF 05-02-1917

					Artículo Sexto. El Congreso de la Unión tendrá un período extraordinario de sesiones que comenzará el 15 de abril de 1917, para erigirse en Colegio Electoral, hacer el cómputo de votos y calificar las elecciones de Presidente de la República, haciendo la declaratoria respectiva; y además, para expedir la ley Orgánica de los Tribunales de Circuito y de Distrito, la ley Orgánica de los Tribunales del Distrito Federal y Territorios, a fin de que la Suprema Corte de Justicia de la Nación haga inmediatamente los nombramientos de Magistrados de Circuito y Jueces de Distrito, y el mismo Congreso de la Unión las elecciones de Magistrados, Jueces de primera Instancia del Distrito Federal y Territorios; expedirá también todas las leyes que consultare el Poder Ejecutivo de la Nación. Los Magistrados de Circuito y los Jueces de Distrito, y los Magistrados y Jueces del Distrito Federal y Territorios, deberán tomar posesión de su cargo antes del 1o. de Julio de 1917, cesando entonces los que hubieren sido nombrados por el actual Encargado del Poder Ejecutivo de la Nación.
					Artículo original DOF 05-02-1917

					Artículo Séptimo. Por esta vez, el cómputo de los votos para Senadores se hará por la Junta Computadora del Primer Distrito Electoral de cada Estado o Distrito Federal, que se formará para la computación de los votos de diputados, expidiéndose por dicha junta a los senadores electos, las credenciales correspondientes.
					Artículo original DOF 05-02-1917

					Artículo Octavo. La Suprema Corte de Justicia de la Nación, resolverá los amparos que estuvieren pendientes, sujetándose a las leyes actuales en vigor.
					Artículo original DOF 05-02-1917

					Artículo Noveno. El C. Primer Jefe del Ejército Constitucionalista, Encargado del Poder Ejecutivo de la Unión, queda facultado para expedir la ley electoral, conforme a la cual deberán celebrarse, esta vez, las elecciones para integrar los Poderes de la Unión.
					Artículo original DOF 05-02-1917

					Artículo Décimo. Los que hubieren figurado en el Gobierno emanado de la rebelión, contra el legítimo de la República, o cooperado a aquélla, combatiendo después con las armas en la mano, o sirviendo empleos o cargos de las facciones que han atacado al Gobierno Constitucionalista, serán juzgados por las leyes vigentes, siempre que no hubieren sido indultados por éste.
					Artículo original DOF 05-02-1917

					Artículo Decimoprimero. Entre tanto el Congreso de la Unión y los de los Estados legislan sobre los problemas agrario y obrero, las bases establecidas por esta Constitución para dichas leyes, se pondrán en vigor en toda la República.
					Artículo original DOF 05-02-1917

					Artículo Decimosegundo. Los mexicanos que hayan militado en el Ejército Constitucionalista, los hijos y viudas de éstos, y las demás personas que hayan prestado servicios a la causa de la Revolución o a la Instrucción Pública, tendrán preferencia para la adquisición de fracciones a que se refiere el artículo 27 y derecho a los descuentos que las leyes señalarán.
					Artículo original DOF 05-02-1917

					Artículo Decimotercero. Quedan extinguidas de pleno derecho las deudas que por razón de trabajo hayan contraído los trabajadores, hasta la fecha de esta Constitución, con los patronos, sus familiares o intermediarios.
					Artículo original DOF 05-02-1917

					Artículo Decimocuarto. Queda suprimida la Secretaría de Justicia.
					Artículo reformado DOF 08-07-1921

					Artículo Decimoquinto. Se faculta al C. Encargado del Poder Ejecutivo de la Unión para que expida la ley de responsabilidad civil aplicable a los autores, cómplices y encubridores de los delitos cometidos contra el orden constitucional en el mes de febrero de 1913 y contra el Gobierno Constitucionalista.
					Artículo original DOF 05-02-1917

					Artículo Decimosexto. El Congreso Constitucional en el período ordinario de sus sesiones, que comenzará el 1o. de septiembre de este año, expedirá todas las leyes orgánicas de la Constitución que no hubieren sido ya expedidas en el período extraordinario a que se refiere el artículo 6o. transitorio, y dará preferencia a las leyes relativas a Garantías Individuales, y artículos 30, 32, 33, 35, 36, 38, 107 y parte final del artículo 111 de esta Constitución.
					Artículo original DOF 05-02-1917

					Artículo Decimoséptimo. Los Templos y demás bienes que, conforme a la fracción II del artículo 27 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos que se reforma por este Decreto, son propiedad de la nación, mantendrán su actual situación jurídica.
					Artículo adicionado DOF 07-04-1986. Derogado DOF 06-04-1990. Adicionado DOF 28-01-1992

					Artículo Decimoctavo. Derogado.
					Artículo adicionado DOF 07-04-1986. Reformado DOF 15-12-1986. Derogado DOF 06-04-1990

					Artículo Decimonoveno. Derogado.
					Artículo adicionado DOF 10-08-1987. Derogado DOF 06-04-1990

					Dada en el Salón de Sesiones del Congreso Constituyente en Querétaro, a treinta y uno de enero de mil novecientos diecisiete.- Presidente: Luis Manuel Rojas, Diputado por el Estado de Jalisco.- Primer Vice-Presidente: Gral. de División Cándido Aguilar, Diputado por el Estado de Veracruz.- Segundo Vice-Presidente: Gral. Brigadier Salvador González Torres, Diputado por el Estado de Oaxaca.- Diputado por el Estado de Aguascalientes: Daniel Cervantes.- Diputado por el Territorio de la Baja California: Ignacio Roel.- Diputados por el Estado de Coahuila: M. Aguirre Berlanga, José Ma. Rodríguez, Jorge E. Von Versen, Manuel Cepeda Medrano, José Rodríguez González (Suplente).- Diputado por el Edo. de Colima: Francisco Ramírez Villarreal.- Diputados por el Edo. de Chiapas: Enrique Suárez, Lisandro López, Daniel A. Cepeda, Cristóbal Ll. y Castillo, J. Amilcar Vidal.- Diputado por el Edo. de Chihuahua: Manuel M. Prieto.- Diputados por el Distrito Federal: Gral. Ignacio L. Pesqueira, Lauro López Guerra, Gerzayn Ugarte, Amador Lozano, Félix F. Palavicini, Carlos Duplán, Rafael L. de los Ríos, Arnulfo Silva, Antonio Norzagaray, Ciro B. Ceballos, Alfonso Herrera, Román Rosas y Reyes (Suplente), Lic. Francisco Espinosa (Suplente).- Diputados por el Edo. de Durango: Silvestre Dorador, Lic. Rafael Espeleta, Antonio Gutiérrez, Dr. Fernando Gómez Palacio, Alberto Terrones B., Jesús de la Torre.- Diputados por el Edo. de Guanajuato: Gral. Lic. Ramón Frausto, Ing. Vicente M. Valtierra, José N. Macías, David Peñaflor, José Villaseñor, Santiago Manrique, Lic. Hilario Medina, Manuel G. Aranda, Enrique Colunga, Ing. Ignacio López, Dr. Francisco Díaz Barriga, Nicolás Cano, Tte. Crnl. Gilberto N. Navarro, Luis Fernández Martínez, Luis M. Alcocer (Suplente), Ing. Carlos Ramírez Llaca.- Diputados por el Edo. de Guerrero: Fidel Jiménez, Fidel Guillén, Francisco Figueroa.- Diputados por el Edo. de Hidalgo: Antonio Guerrero, Leopoldo Ruiz, Lic. Alberto M. González, Rafael Vega Sánchez, Alfonso Cravioto, Matías Rodríguez, Ismael Pintado Sánchez, Lic. Refugio M. Mercado, Alfonso Mayorga.- Diputados por el Edo. de Jalisco: Marcelino Dávalos, Federico E. Ibarra, Manuel Dávalos Ornelas, Francisco Martín del Campo, Bruno Moreno, Gaspar Bolaños B., Juan de Dios Robledo, Ramón Castañeda y Castañeda, Jorge Villaseñor, Gral. Amado Aguirre, José I. Solórzano, Francisco Labastida Izquierdo, Ignacio Ramos Praslow, José Manzano, Joaquín Aguirre Berlanga, Gral. Brigadier Esteban B. Calderón, Paulino Machorro y Narváez, Crnl. Sebastián Allende, Jr.- Diputados por el Edo. de México: Aldegundo Villaseñor, Fernando Moreno, Enrique O'Fárril, Guillermo Ordorica, José J. Reynoso, Antonio Aguilar, Juan Manuel Giffard, Manuel A. Hernández, Enrique A. Enríquez, Donato Bravo Izquierdo, Rubén Martí.- Diputados por el Edo. de Michoacán: José P. Ruíz, Alberto Peralta, Cayetano Andrade, Uriel Avilés, Gabriel R. Cervera, Onésimo López Couto, Salvador Alcaraz Romero, Manuel Martínez Solórzano, Martín Castrejón, Lic. Alberto Alvarado, José Alvarez, Rafael Márquez, José Silva Herrera, Amadeo Betancourt, Francisco J. Múgica, Jesús Romero Flores.- Diputados por el Edo. de Morelos: Antonio Garza Zambrano, Alvaro L. Alcázar, José L. Gómez.- Diputados por el Edo. de Nuevo León: Manuel Amaya, Nicéforo Zambrano, Luis Ilizaliturri, Crnl. Ramón Gámez, Reynaldo Garza, Plutarco González, Lorenzo Sepúlveda (Suplente).- Diputados por el Edo. de Oaxaca: Juan Sánchez, Leopoldo Payán, Lic. Manuel Herrera, Lic. Porfirio Sosa, Lic. Celestino Pérez Jr., Crisóforo Rivera Cabrera, Crnl. José F. Gómez, Mayor Luis Espinosa.- Diputados por el Edo. de Puebla: Dr. Salvador R. Guzmán, Lic. Rafael P. Cañete, Miguel Rosales, Gabriel Rojana, Lic. David Pastrana Jaimes, Froylán C. Manjarrez, Tte. Crnl. Antonio de la Barrera, Mayor José Rivera, Crnl. Epigmenio A. Martínez, Pastor Rouaix, Crnl. de Ings. Luis T. Navarro, Tte. Crnl. Federico Dinorín, Gral. Gabino Bandera Mata, Crnl. Porfirio del Castillo, Crnl. Dr. Gilberto de la Fuente, Alfonso Cabrera, José Verástegui.- Diputados por el Edo. de Querétaro: Juan N. Frías, Ernesto Perrusquía.- Diputados por el Edo. de San Luis Potosí: Samuel M. Santos, Dr. Arturo Méndez, Rafael Martínez Mendoza, Rafael Nieto, Dionisio Zavala, Gregorio A. Tello, Rafael Curiel, Cosme Dávila (Suplente).- Diputados por el Edo. de Sinaloa: Pedro R. Zavala, Andrés Magallón, Carlos M. Ezquerro, Cándido Avilés, Emiliano C. García.- Diputados por el Edo. de Sonora: Luis G. Monzón, Ramón Ross.- Diputados por el Edo. de Tabasco: Lic. Rafael Martínez de Escobar, Santiago Ocampo, Carmen Sánchez Magallanes,- Diputados por el Edo. de Tamaulipas: Crnl. Pedro A. Chapa, Ceferino Fajardo, Fortunato de la Híjar, Emiliano Próspero Nafarrete.- Diputados por el Territorio de Tepic: Tte. Crnl. Cristóbal Limón, Mayor Marcelino Sedano, Juan Espinosa Bávara.- Diputados por el Edo. de Tlaxcala: Antonio Hidalgo, Ascensión Tépal, Modesto González y Galindo.- Diputados por el Edo. de Veracruz: Saúl Rodiles, Enrique Meza, Benito Ramírez G., Eliseo L. Céspedes, Adolfo G. García, Josafat F. Márquez, Alfredo Solares, Alberto Román, Silvestre Aguilar, Angel S. Juarico, Heriberto Jara, Victorio N. Góngora, Carlos L. Gracidas (Suplente), Marcelo Torres, Juan de Dios Palma, Galdino H. Casados, Fernando A. Pereyra.- Diputados por el Edo. de Yucatán: Enrique Recio, Miguel Alonso Romero, Héctor Victoria A.- Diputados por el Edo. de Zacatecas: Adolfo Villaseñor, Julián Adame, Jairo R. Dyer, Samuel Castañón, Andrés L. Arteaga, Antonio Cervantes, Crnl. Juan Aguirre Escobar.- Secretario: Fernando Lizardi, Diputado por el Edo. de Guanajuato.- Secretario: Ernesto Meade Fierro, Diputado por el Edo. de Coahuila.- Secretario: José M. Truchuelo, Diputado por el Edo. de Querétaro.- Secretario: Antonio Ancona Albertos, Diputado por el Edo. de Yucatán.- Prosecretario: Dr. Jesús López Lira, Diputado por el Edo. de Guanajuato.- Prosecretario: Fernando Castaños, Diputado por el Edo. de Durango.- Prosecretario: Juan de Dios Bojórquez, Diputado por el Edo. de Sonora.- Prosecretario: Flavio A. Bórquez, Diputado por el Edo. de Sonora.

					Por tanto, mando se imprima, circule y publique por bando solemne y pregón en toda la República para su debido cumplimiento.

					Dado en el Palacio Nacional de la Ciudad de Querétaro, el 5 de febrero de 1917.- V. CARRANZA.- Rúbrica.

					Al C. Lic. Manuel Aguirre Berlanga, Subsecretario Encargado del Despacho de Gobernación.- México.

					Lo que hónrome en comunicar a usted para su publicación y demás efectos.

					Constitución y Reformas.- México, cinco de febrero de mil novecientos diez y siete.- AGUIRRE BERLANGA.

					Al Ciudadano ……
					 
					ARTÍCULOS TRANSITORIOS DE DECRETOS DE REFORMA
					A partir del 3 de septiembre de 1993

					DECRETO por el que se reforman los artículos 65 y 66 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.

					Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 3 de septiembre de 1993

					ARTICULO UNICO.- Se reforman el primer párrafo del artículo 65 y el primer párrafo del artículo 66 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, para quedar como sigue:

					………..

					TRANSITORIOS

					PRIMERO.- El presente decreto entrará en vigor el día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la Federación.

					SEGUNDO.- El período ordinario correspondiente a noviembre y diciembre del año de 1993 y los períodos ordinarios correspondientes al año de 1994, se celebrarán de acuerdo con las fechas que han venido rigiendo en los términos del Decreto de reformas publicado el 7 de abril de 1986.

					TERCERO.- A partir del 15 de marzo de 1995 los períodos de sesiones ordinarias se celebrarán de acuerdo con las fechas establecidas por el presente Decreto.

					CUARTO.- Los diputados que se elijan a la LVI legislatura del Congreso de la Unión durarán en sus funciones del 1o. de noviembre de 1994 al 31 agosto de 1997.

					QUINTO.- Los senadores que se elijan a las LVI y LVII legislaturas del Congreso de la Unión durarán en sus funciones del 1o. de noviembre de 1994 al 31 de agosto del año 2000.

					Los senadores que se elijan en 1997 durarán en sus funciones del 1o. de noviembre de dicho año, al 31 de agosto del año 2000.

					SALON DE SESIONES DE LA COMISION PERMANENTE DEL H. CONGRESO DE LA UNION.- México, D.F., a 2 de septiembre de 1993.- Sen. Emilio M. González, Presidente.- Sen. Antonio Melgar Aranda, Secretario.- Dip. Juan Campos Vega, Secretario.- Rúbricas."

					En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los dos días del mes de septiembre de mil novecientos noventa y tres.- Carlos Salinas de Gortari.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, José Patrocinio González Blanco Garrido.- Rúbrica.
					Fe de erratas al párrafo DOF 06-09-1993
					 
					DECRETO por el que se reforman los artículos 41, 54, 56, 60, 63, 74 y 100 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.

					Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 3 de septiembre de 1993

					ARTICULO PRIMERO.- Se modifica el artículo 41 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos con la adición de un párrafo sexto; los actuales párrafos sexto, séptimo, octavo y noveno se recorren en su orden para quedar como párrafos séptimo, octavo, noveno y décimo; se modifica y se recorre en su orden el actual párrafo décimo para quedar como párrafo décimo primero; se deroga el actual párrafo décimo primero y se adicionan los párrafos décimo segundo, décimo tercero, décimo cuarto, décimo quinto, décimo sexto y décimo séptimo; se recorre el actual párrafo décimo segundo para quedar como párrafo décimo octavo; y se adicionan los párrafos décimo noveno y vigésimo en los siguientes términos:

					………

					ARTICULO SEGUNDO.- Se reforman y adicionan los artículos 54, 56, 60, 63, 74 fracción I, y 100 para quedar en los siguientes términos:

					………

					TRANSITORIOS

					Artículo Primero. El presente Decreto entrará en vigor el día de su publicación en el Diario Oficial de la Federación.

					Artículo Segundo. Permanecerán en sus cargos los actuales Magistrados del Tribunal Federal Electoral electos por la Cámara de Diputados del Congreso de la Unión, según Decreto publicado en el Diario Oficial de la Federación el 3 de octubre de 1990.

					Artículo Tercero. En la elección federal de 1994 se elegirán, para cada Estado y el Distrito Federal, dos senadores de mayoría relativa y uno de primera minoría a las Legislaturas LVI y LVII del Congreso de la Unión, quienes durarán en funciones del 1o. de noviembre de 1994 a la fecha del término del ejercicio de la última legislatura citada. Para esta elección, los partidos políticos deberán registrar una lista con dos fórmulas de candidatos en cada entidad federativa.
					Reforma DOF 22-08-1996: Derogó del artículo el entonces párrafo segundo

					Artículo Cuarto. Los diputados federales a la LVI Legislatura durarán en su encargo del 1o. de noviembre de 1994 a la fecha en que concluya la citada legislatura.

					Artículo Quinto. La elección federal para integrar la LVI Legislatura de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión, se realizará con base en la distribución de los distritos uninominales y las cinco circunscripciones plurinominales en que se dividió el país para el proceso electoral federal de 1991. Para la elección federal de 1997, por la que se integrará la LVII Legislatura, se hará la nueva distribución de distritos uninominales con base en los resultados definitivos del censo general de población de 1990.

					Artículo Sexto. Se derogan todas las disposiciones que se opongan a las reformas establecidas en el presente Decreto.

					SALON DE SESIONES DE LA COMISION PERMANENTE DEL H. CONGRESO DE LA UNION.- México, D.F., a 2 de septiembre de 1993.- Sen. Emilio M. González, Presidente.- Sen. Antonio Melgar Aranda, Secretario.- Dip. Juan Campos Vega, Secretario.- Rúbricas."

					En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los dos días del mes de septiembre de mil novecientos noventa y tres.- Carlos Salinas de Gortari.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, José Patrocinio González Blanco Garrido.- Rúbrica.
					Fe de erratas al párrafo DOF 06-09-1993
					 
					DECRETO por el que se reforman los artículos 16, 19, 20 y 119 y se deroga la fracción XVIII del artículo 107 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.

					Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 3 de septiembre de 1993

					ARTICULO UNICO.- Se reforman los artículos 16, 19, 20 y 119 y se deroga la fracción XVIII del artículo 107 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, para quedar como sigue:

					……..

					TRANSITORIOS

					PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor a partir del día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la Federación, con excepción de lo dispuesto por el Artículo Segundo Transitorio.

					SEGUNDO.- Lo previsto en el párrafo primero de la fracción I, del artículo 20 Constitucional del presente Decreto, entrará en vigor al año contado a partir de la presente publicación.

					SALON DE SESIONES DE LA COMISION PERMANENTE DEL H. CONGRESO DE LA UNION.- México, D.F., a 2 de septiembre de 1993.- Sen. Emilio M. González, Presidente.- Sen. Antonio Melgar Aranda, Secretario.- Dip. Juan Campos Vega, Secretario.- Rúbricas."

					En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los dos días del mes de septiembre de mil novecientos noventa y tres.- Carlos Salinas de Gortari.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, José Patrocinio González Blanco Garrido.- Rúbrica.
					Fe de erratas al párrafo DOF 06-09-1993
					 
					FE de erratas al Decreto por el que se reforman los artículos 65 y 66 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, publicado el 3 de septiembre de 1993.

					Publicada en el Diario Oficial de la Federación el 6 de septiembre de 1993

					En la página 2, segunda columna, renglón 22, dice:

					En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los dos días del mes de septiembre de mil novecientos noventa y tres.- El Secretario de Gobernación, José Patrocinio González Blanco Garrido.- Rúbrica.

					Debe decir:

					En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los dos días del mes de septiembre de mil novecientos noventa y tres.- Carlos Salinas de Gortari.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, José Patrocinio González Blanco Garrido.- Rúbrica.
					 
					FE de erratas al Decreto por el que se reforman los artículos 41, 54, 56, 60, 63, 74 y 100 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, publicado el 3 de septiembre de 1993.

					Publicada en el Diario Oficial de la Federación el 6 de septiembre de 1993

					En la página 5, primera columna, renglón 13, dice:

					En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los dos días del mes de septiembre de mil novecientos noventa y tres.- El Secretario de Gobernación, José Patrocinio González Blanco Garrido.- Rúbrica.

					Debe decir:

					En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los dos días del mes de septiembre de mil novecientos noventa y tres.- Carlos Salinas de Gortari.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, José Patrocinio González Blanco Garrido.- Rúbrica.
					 
					FE de erratas al Decreto por el que se reforman los artículos 16, 19, 20 y 119 y se deroga la fracción XVIII del artículo 107 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, publicado el 3 de septiembre de 1993.

					Publicada en el Diario Oficial de la Federación el 6 de septiembre de 1993

					En la página 6, segunda columna, renglón 55, dice:

					En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los dos días del mes de septiembre de mil novecientos noventa y tres.- El Secretario de Gobernación, José Patrocinio González Blanco Garrido.- Rúbrica.

					Debe decir:

					En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los dos días del mes de septiembre de mil novecientos noventa y tres.- Carlos Salinas de Gortari.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, José Patrocinio González Blanco Garrido.- Rúbrica.
					 
					DECRETO por el que se reforman los artículos 31, 44, 73, 74, 79, 89, 104, 105, 107, 122, así como la denominación del título quinto, adición de una fracción IX al artículo 76 y un primer párrafo al 119 y se deroga la fracción XVII del artículo 89 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.

					Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 25 de octubre de 1993

					ARTICULO UNICO.- Se reforman los artículos 31, fracción IV; 44; 73, fracciones VI, VIII y XXIX-H; 74, fracción IV, en sus párrafos primero, segundo y séptimo; 79, fracción II; 89, fracción II; 104 fracción 1-B; 105; y 107, fracción VIII, inciso a); la denominación del Título Quinto y el artículo 122. Se adicionan los artículos 76 con una fracción IX y 119 con un primer párrafo, pasando los actuales primero y segundo a ser segundo y tercero, respectivamente, y se deroga la fracción XVII del artículo 89 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, para quedar en los siguientes términos.

					………

					TRANSITORIOS

					PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor treinta días después de su publicación en el Diario Oficial de la Federación, salvo lo dispuesto en los siguientes transitorios.

					SEGUNDO.- La Asamblea de Representantes del Distrito Federal electa para el periodo noviembre de 1991 a noviembre de 1994, continuará teniendo las facultades establecidas en la fracción VI del artículo 73 de esta Constitución vigentes al momento de entrar en vigor el presente Decreto.

					TERCERO.- La III Asamblea de Representantes del Distrito Federal, tendrá las facultades que le otorga el presente Decreto, y será la que se integre para el periodo que comenzará el 15 de noviembre de 1994 y concluirá el 16 de septiembre de 1997.

					CUARTO.- A partir del 15 de marzo de 1995, los periodos de sesiones ordinarias de la Asamblea de Representantes del Distrito Federal se celebrarán de acuerdo con las fechas establecidas por el presente decreto.

					QUINTO.- El primer nombramiento para el cargo de Jefe del Distrito Federal, en los términos de este Decreto se verificará en el mes de diciembre de 1997 y el periodo constitucional respectivo concluirá el 2 de diciembre del año 2000. En tanto dicho Jefe asume su encargo, el gobierno del Distrito Federal seguirá a cargo del Presidente de la República de acuerdo con la base 1a. de la fracción VI del artículo 73 de esta Constitución vigente al momento de entrar en vigor el presente Decreto. El Ejecutivo Federal mantendrá la facultad de nombrar y remover libremente al titular del órgano u órganos de gobierno del Distrito Federal y continuará ejerciendo para el Distrito Federal, en lo conducente, las facultades establecidas en la fracción I del artículo 89 de esta Constitución.

					SEXTO.- Los consejos de ciudadanos por demarcación territorial se elegirán e instalarán en 1995, conforme a las disposiciones del Estatuto de Gobierno y las leyes respectivas.

					SEPTIMO.- Los servidores públicos que se readscriban a la administración pública del Distrito Federal y sus dependencias conservarán todos sus derechos laborales.

					OCTAVO.- Las iniciativas de leyes de ingresos, y de decretos de presupuesto de egresos del Distrito Federal para los ejercicios 1995, 1996 y 1997, así como las cuentas públicas de 1995 y 1996 serán enviados a la Asamblea de Representantes por el Presidente de la República. La cuenta pública correspondiente a 1994 será revisada por la Cámara de Diputados del Congreso de la Unión.

					NOVENO.- En tanto se reforman y expidan las disposiciones que coordinen el sistema fiscal entre la Federación y el Distrito Federal, continuarán aplicándose las normas que sobre la materia rijan al entrar en vigor el presente Decreto.

					DECIMO.- En tanto se expidan las nuevas normas aplicables al Distrito Federal continuarán rigiendo las disposiciones legales y reglamentarias vigentes.

					DECIMO PRIMERO.- El Congreso de la Unión conservará la facultad de legislar, en el ámbito local, en las materias de orden común, civil y penal para el Distrito Federal, en tanto se expidan los ordenamientos de carácter federal correspondientes, a cuya entrada en vigor, corresponderá a la Asamblea de Representantes legislar sobre el particular, en los términos del presente Decreto.

					SALON DE SESIONES DE LA COMISION PERMANENTE DEL H. CONGRESO DE LA UNION.- México, D. F., a 20 de octubre de 1993.- Sen. Emilio M. González, Presidente.- Sen. Antonio Melgar Aranda, Secretario.- Dip. Ma. Luisa Urrecha Beltrán, Secretaria.- Rúbricas".

					En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los veintiún días del mes de octubre de mil novecientos noventa y tres.- Carlos Salinas de Gortari.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, José Patrocinio González Blanco Garrido.- Rúbrica.
					 
					DECRETO por el que se reforman los párrafos octavo, noveno, decimoséptimo y decimoctavo del artículo 41 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.

					Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 19 de abril de 1994

					ARTICULO UNICO.- Se reforman los párrafos octavo, noveno, decimoséptimo y decimoctavo del artículo 41 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, para quedar como sigue:

					……….

					TRANSITORIO

					UNICO.- El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la Federación.

					SALON DE SESIONES DE LA COMISION PERMANENTE DEL H. CONGRESO DE LA UNION.- México, D.F., a 15 de abril de 1994.- Dip. Ma. de los Angeles Moreno Uriegas, Presidenta.- Dip. Francisco José Paoli Bolio, Secretario.- Sen. Gustavo Salinas Iñiguez, Secretario.- Rúbricas".

					En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los dieciocho días del mes de abril de mil novecientos noventa y cuatro.- Carlos Salinas de Gortari.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Jorge Carpizo.- Rúbrica.
					 
					DECRETO por el que se reforma la fracción I del Artículo 82 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.

					Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 1 de julio de 1994

					ARTICULO UNICO.- Se modifica el artículo 82, fracción I, de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos para quedar como sigue:

					……….

					TRANSITORIO

					ARTICULO UNICO.- El presente Decreto entrará en vigor el día 31 de diciembre de 1999.

					México, D.F., a 28 de junio de 1994.- Sen. Ricardo Monreal Avila, Presidente.- Dip. Javier Colorado Pulido, Presidente.- Sen. Oscar Ramírez Mijares, Secretario.- Dip. José Raúl Hernández Avila, Secretario.- Rúbricas".

					En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los treinta días del mes de junio de mil novecientos noventa y cuatro.- Carlos Salinas de Gortari.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Jorge Carpizo.- Rúbrica.
					 
					DECRETO mediante el cual se declaran reformados los artículos 21, 55, 73, 76, 79, 89, 93, 94, 95, 96, 97, 98, 99, 100, 101, 102, 103, 104, 105, 106, 107, 108, 110, 111, 116, 122 y 123 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.

					Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 31 de diciembre de 1994

					ARTICULO UNICO.- Se adicionan tres párrafos al artículo 21; se reforma la fracción V del artículo 55; se restablece la fracción XXIII del artículo 73; se reforman las fracciones II y VIII del artículo 76; se reforman las fracciones II y V del artículo 79; se reforman las fracciones II, IX, XVI y XVIII del artículo 89; se reforma el párrafo segundo del artículo 93; se reforman los párrafos primero, segundo, quinto, sexto, octavo, noveno y se adiciona un décimo, del artículo 94; se reforman las fracciones II, III y V, se adiciona una VI y un último párrafo, del artículo 95; se reforma el artículo 96; se reforma el artículo 97; se reforma el artículo 98; se reforma el artículo 99; se reforma el artículo 100; se reforma el artículo 101; se reforman los párrafos primero, tercero, quinto y se adiciona un último, del artículo 102 apartado A; se reforman las fracciones II y III del artículo 103; se reforma  la fracción IV del artículo 104; se reforma el artículo 105; se reforma el artículo 106; se reforman las fracciones V último párrafo, VIII párrafos primero y penúltimo, XI, XII párrafos primero y segundo, XIII párrafo primero y XVI, del artículo 107; se reforma el párrafo tercero del artículo 108; se reforman los párrafos primero y segundo del artículo 110; se reforman los párrafos primero y quinto del artículo 111; se reforma la fracción III, párrafo tercero y se deroga el párrafo quinto, hecho lo cual se recorre la numeración, del artículo 116; se reforma y adiciona la fracción VII del artículo 122, y se reforma la fracción XII, párrafo segundo del Apartado B del artículo 123, de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, para quedar como sigue:

					……….

					TRANSITORIOS

					PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la Federación, con excepción de lo dispuesto en los artículos Octavo y Noveno siguientes.

					SEGUNDO.- Los actuales Ministros de la Suprema Corte de Justicia de la Nación concluirán sus funciones a la entrada en vigor del presente Decreto. Recibirán una pensión igual a la que para casos de retiro forzoso prevé el "Decreto que establece las Causas de Retiro Forzoso o Voluntario de los Ministros de la Suprema Corte de Justicia de la Nación".

					A los Ministros citados en el párrafo anterior, no les serán aplicables los impedimentos a que se refieren el último párrafo del artículo 94 y el tercer párrafo del artículo 101, reformados por virtud del presente Decreto.

					De regresar al ejercicio de sus funciones, de conformidad con el procedimiento previsto en el artículo 96 reformado por virtud del presente Decreto, se suspenderá el derecho concedido en el primer párrafo de este artículo, durante el tiempo en que continúen en funciones.

					TERCERO.- Para la nominación y aprobación de los primeros ministros que integrarán la Suprema Corte de Justicia de la Nación, conforme a las reformas previstas en el presente Decreto, el titular del Ejecutivo Federal propondrá ante la Cámara de Senadores, a 18 personas, de entre las cuales dicha Cámara aprobará, en su caso, los nombramientos de 11 ministros, con el voto de las dos terceras partes de sus miembros.

					CUARTO.- Para los efectos del primer párrafo del artículo 97 de este Decreto de Reformas, la ley que reglamente la selección, ingreso, promoción o remoción de los miembros del Poder Judicial Federal, distinguirá los casos y procedimientos que deban resolverse conforme a las fracciones I, II y III del artículo 109 de la Constitución.

					La Cámara de Senadores, previa comparecencia de las personas propuestas, emitirá su resolución dentro del improrrogable plazo de treinta días naturales.

					El período de los Ministros, vencerá el último día de noviembre del año 2003, del 2006, del 2009 y del 2012, para cada dos de ellos y el último día de noviembre del año 2015, para los tres restantes. Al aprobar los nombramientos, el Senado deberá señalar cuál de los períodos corresponderá a cada Ministro.

					Una vez aprobado el nombramiento de, por lo menos, siete Ministros, se realizará una sesión solemne de apertura e instalación, en la cual se designará al Presidente de la Suprema Corte de Justicia de la Nación.

					QUINTO.- Los magistrados de Circuito y el Juez de Distrito electos la primera vez para integrar el Consejo de la Judicatura Federal, serán Consejeros por un período que vencerá el último día de noviembre del año 2001. El período de uno de los Consejeros designados por el Senado y el designado por el Ejecutivo, vencerá el último día de noviembre de 1999 y el correspondiente al Consejero restante, el último día de noviembre del año 1997. El Senado y el Ejecutivo Federal deberán designar a sus representantes dentro de los treinta días naturales siguientes a la entrada en vigor del presente Decreto e indicarán cuál de los períodos corresponde a cada Consejero.

					El Consejo quedará instalado una vez designados cinco de sus miembros, siempre y cuando uno de ellos sea su Presidente.

					SEXTO.- En tanto quedan instalados la Suprema Corte de Justicia de la Nación y el Consejo de la Judicatura Federal, en términos de los transitorios Tercero y Quinto anteriores, la última Comisión de Gobierno y Administración de la propia Corte, ejercerá las funciones de ésta y atenderá los asuntos administrativos del Poder Judicial de la Federación. En esa virtud, lo señalado en el artículo segundo transitorio será aplicable, en su caso, a los miembros de la citada Comisión, una vez que haya quedado formalmente instalada la Suprema Corte de Justicia, en términos de lo dispuesto en el presente Decreto.

					Corresponde a la propia Comisión convocar a la sesión solemne de apertura e instalación a que se refiere el artículo Tercero transitorio, así como tomar las medidas necesarias para que la primera insaculación de los Magistrados de Circuito y del Juez de Distrito que serán Consejeros, se haga en los días inmediatos siguientes a la entrada en vigor del presente Decreto.

					La Comisión dejará de funcionar una vez que haya dado cuenta de los asuntos atendidos conforme a los párrafos anteriores, a la Suprema Corte o al Consejo de la Judicatura Federal, según corresponda, cuando estos últimos se encuentren instalados.

					SEPTIMO.- El Magistrado, el Juez de Primera Instancia y el Juez de Paz electos la primera vez para integrar el Consejo de la Judicatura del Distrito Federal, serán Consejeros por un período que vencerá el último día de noviembre del año 2001. El período de uno de los Consejeros designados por la Asamblea de Representantes del Distrito Federal y el designado por el Jefe del Departamento del Distrito Federal vencerá el último día de noviembre de 1999, y el correspondiente al Consejero restante, el último día de noviembre de 1997. La Asamblea y el Jefe del Departamento deberán designar a sus representantes dentro de los treinta días naturales siguientes a la entrada en vigor del presente Decreto e indicarán cuál de los períodos corresponde a cada Consejero.

					El Consejo quedará instalado una vez designados cinco de sus miembros.

					El Pleno del Tribunal Superior de Justicia continuará a cargo de los asuntos administrativos, hasta en tanto quede constituido el Consejo. Asimismo, tomará las medidas necesarias para que la elección del Magistrado y del Juez de Primera Instancia que serán Consejeros, se haga en los días inmediatos siguientes a la entrada en vigor del presente Decreto.

					OCTAVO.- Las reformas al artículo 105, entrarán en vigor en la misma fecha en que entre en vigor la ley reglamentaria correspondiente.

					NOVENO.- Los procesos a que aluden los artículos que se reforman, iniciados con anterioridad continuarán tramitándose conforme a las disposiciones vigentes al entrar en vigor el presente Decreto.
					Las reformas a la fracción XVI del artículo 107, entrarán en vigor en la misma fecha en que entren en vigor las reformas a la ley reglamentaria de los artículos 103 y 107 constitucionales.

					DECIMO.- Los conflictos de carácter laboral entre el Poder Judicial de la Federación y sus servidores, iniciados con anterioridad, continuarán tramitándose conforme a las disposiciones vigentes, al entrar en vigor el presente Decreto, ante el Consejo de la Judicatura Federal o la Suprema Corte de Justicia, según corresponda, una vez integrados conforme a los artículos Tercero y Quinto transitorios anteriores.

					DECIMO PRIMERO.- En tanto se expidan las disposiciones legales, reglamentarias y acuerdos generales a que se refieren los preceptos constitucionales que se reforman por el presente Decreto, seguirán aplicándose los vigentes al entrar en vigor las reformas, en lo que no se opongan a éstas.

					DECIMO SEGUNDO.- Los derechos laborales de los servidores públicos del Poder Judicial de la Federación serán respetados íntegramente.

					SALON DE SESIONES DE LA COMISION PERMANENTE DEL H. CONGRESO DE LA UNION.- México, D.F., a 30 de diciembre de 1994.- Dip. Humberto Roque Villanueva, Presidente.- Dip. Juan Salgado Brito, Secretario.- Sen. María Elena Chapa Hernández, Secretaria.- Rúbricas".

					En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Consititución Política de los Estados Unidos Mexicanos y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los treinta días del mes de diciembre de mil novecientos noventa y cuatro.- Ernesto Zedillo Ponce de León.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Esteban Moctezuma Barragán.- Rúbrica.
					 
					FE de erratas al Decreto por el que se declaran reformados diversos artículos de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, publicado el 31 de diciembre de 1994.

					Publicada en el Diario Oficial de la Federación el 3 de enero de 1995

					I.- En la página 7, Primera Sección, segunda columna, renglón 47 (artículo 108), dice:

					fondos y recursos federales.

					Debe decir: 

					fondos y recursos federales.

					. . .

					II.- En la página 8, Primera Sección, segunda columna, renglón 30 (artículo 122, fracción VII), dice:

					cargo del Jefe del Distrito Federal

					Debe decir:

					cargo de Jefe del Distrito Federal
					 
					DECRETO por el que se declara reformado el cuarto párrafo del artículo 28 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.

					Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 2 de marzo de 1995

					ARTICULO UNICO.- Se reforma el cuarto párrafo del artículo 28 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, para quedar como sigue:

					………..

					TRANSITORIO

					UNICO.- El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la Federación.

					SALON DE SESIONES DE LA COMISION PERMANENTE DEL H. CONGRESO DE LA UNION.- México, D.F., a 27 de febrero de 1995.- Dip. Humberto Roque Villanueva, Presidente.- Dip. Juan Salgado Brito, Secretario.- Dip. Gerardo de Jesús Arellano Aguilar, Secretario.- Rúbricas."

					En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, el día primero del mes de marzo de mil novecientos noventa y cinco.- Ernesto Zedillo Ponce de León.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Esteban Moctezuma Barragán.- Rúbrica.
					 
					DECRETO mediante el cual se declaran reformados los artículos 16, 20 fracción I y penúltimo párrafo, 21, 22 y 73 fracción XXI de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.

					Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 3 de julio de 1996

					ARTICULO UNICO.- Se adicionan dos párrafos al artículo 16, como noveno y décimo, hecho lo cual, los párrafos subsecuentes se recorren en su orden; se reforma el artículo 20, fracción I y penúltimo párrafo; se reforma el artículo 21, párrafo primero; se reforma el artículo 22, párrafo segundo; se reforma el artículo 73, fracción XXI y se le adiciona un segundo párrafo; todos de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, para quedar como sigue:

					………

					TRANSITORIO

					UNICO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la Federación.

					SALON DE SESIONES DE LA COMISION PERMANENTE DEL H. CONGRESO DE LA UNION.- México, D.F., a 26 de junio de 1996.- Sen. Fernando Ortiz Arana, Presidente.- Dip. Martina Montenegro Espinoza, Secretaria.- Sen. Francisco Xavier Salazar Saenz, Secretario.- Rúbricas."

					En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los dos días del mes de julio de mil novecientos noventa y seis.- Ernesto Zedillo Ponce de León.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Emilio Chuayffet Chemor.- Rúbrica.
					 
					DECRETO mediante el cual se declaran reformados diversos artículos de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.

					Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 22 de agosto de 1996

					ARTÍCULO ÚNICO. SE REFORMAN la fracción III del artículo 35; la fracción III del artículo 36; el artículo 41, de su párrafo segundo en adelante; el artículo 54, de su fracción II en adelante; el artículo 56; los párrafos segundo y tercero del artículo 60; la fracción I del artículo 74; los párrafos primero, cuarto y octavo del artículo 94; el artículo 99; los párrafos primero y segundo del artículo 101; el encabezado y el párrafo tercero, que se recorre con el mismo texto para quedar como párrafo quinto de la fracción II del artículo 105; el primer párrafo del artículo 108; el primer párrafo del artículo 110; el primer párrafo del artículo 111; el tercer párrafo de la fracción II del artículo 116; y el artículo 122; SE ADICIONAN dos párrafos, tercero y cuarto, al artículo 98; un inciso f) y dos párrafos, tercero y cuarto, a la fracción II del artículo 105; y una fracción IV al artículo 116, por lo que se recorren en su orden las fracciones IV, V y VI vigentes, para quedar como V, VI y VII; SE DEROGAN la fracción VI del artículo 73; y el segundo párrafo del artículo tercero de los Artículos Transitorios del Decreto de fecha 2 de septiembre de 1993, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 3 del mismo mes y año, por el que se reformaron los Artículos 41, 54, 56, 60, 63, 74 y 100; todos de esta Constitución, para quedar en los siguientes términos:

					……….

					ARTÍCULOS TRANSITORIOS

					PRIMERO. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la Federación, con excepción de lo previsto en los artículos siguientes.

					SEGUNDO. Las adiciones contenidas en la fracción ll del artículo 105 del presente Decreto, únicamente por lo que se refiere a las legislaciones electorales de los Estados, que por los calendarios vigentes de sus procesos la jornada electoral deba celebrarse antes del primero de abril de 1997, entrarán en vigor a partir del 1o. de enero de 1997.

					Para las legislaciones electorales federal y locales que se expidan antes del 1o. de abril de 1997 con motivo de las reformas contenidas en el presente Decreto, por única ocasión, no se aplicará el plazo señalado en el párrafo cuarto de la fracción II del artículo 105.

					Las acciones de inconstitucionalidad que tengan por objeto plantear la posible contradicción entre una norma de carácter general electoral y la Constitución, que se ejerciten en los términos previstos por el Artículo 105 fracción II de la misma y este Decreto, antes del 1o. de abril de 1997, se sujetarán a las siguientes disposiciones especiales:

					a) El plazo a que se refiere el segundo párrafo de la fracción II del artículo mencionado, para el ejercicio de la acción, será de quince días naturales; y

					b) La Suprema Corte de Justicia de la Nación deberá resolver la acción ejercida en un plazo no mayor a quince días hábiles, contados a partir de la presentación del escrito inicial.

					Las reformas al artículo 116 contenidas en el presente Decreto no se aplicarán a las disposiciones constitucionales y legales de los Estados que deban celebrar procesos electorales cuyo inicio haya ocurrido u ocurra antes del 1o. de enero de 1997. En estos casos, dispondrán de un plazo de un año contado a partir de la conclusión de los procesos electorales respectivos, para adecuar su marco constitucional y legal al precepto citado.

					Todos los demás Estados, que no se encuentren comprendidos en la excepción del párrafo anterior, deberán adecuar su marco constitucional y legal a lo dispuesto por el artículo 116 modificado por el presente Decreto, en un plazo que no excederá de seis meses contado a partir de su entrada en vigor.

					TERCERO. A más tardar el 31 de octubre de 1996 deberán estar nombrados el consejero Presidente y el Secretario Ejecutivo del Consejo General del Instituto Federal Electoral, así como los ocho nuevos consejeros electorales y sus suplentes, que sustituirán a los actuales Consejeros Ciudadanos, quienes no podrán ser reelectos. En tanto se hacen los nombramientos o se reforma la ley de la materia, el Consejo General del Instituto Federal Electoral seguirá ejerciendo las competencias y funciones que actualmente le señala el Código Federal de Instituciones y Procedimientos Electorales.

					CUARTO. En la elección federal de 1997 se elegirán, a la Quincuagésima Séptima Legislatura, treinta y dos senadores según el principio de representación proporcional, mediante el sistema de listas votadas en una sola circunscripción plurinominal nacional, y durarán en funciones del 1o. de noviembre de 1997 a la fecha en que concluya la señalada Legislatura. La asignación se hará mediante una fórmula que tome en cuenta el cociente natural y el resto mayor; y se hará en orden decreciente de las listas respectivas. Se deroga el segundo párrafo del Artículo Tercero de los Artículos Transitorios del Decreto de fecha 2 de septiembre de 1993, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 3 del mismo mes y año, por el que se reformaron los Artículos 41, 54, 56, 60, 63, 74 y 100 de esta Constitución.

					QUINTO. Los nuevos Magistrados Electorales deberán designarse a más tardar el 31 de octubre de 1996 y, por esta ocasión, requerirán para su elección del voto de las tres cuartas partes de los miembros presentes de la Cámara de Senadores.

					SEXTO. En tanto se expiden o reforman las leyes correspondientes, el Tribunal Federal Electoral seguirá ejerciendo las competencias y funciones que actualmente le señala el Código Federal de Instituciones y Procedimientos Electorales.

					SÉPTIMO. El Jefe de Gobierno del Distrito Federal se elegirá en el año de 1997 y ejercerá su mandato, por esta única vez, hasta el día 4 de diciembre del año 2000.

					OCTAVO. La norma que determina la facultad para expedir las disposiciones que rijan las elecciones locales en el Distrito Federal señalada en el inciso f) de la fracción V del apartado C del artículo 122 de este Decreto, entrará en vigor el 1o. de enero de 1998. Para la elección en 1997 del Jefe de Gobierno y los diputados a la Asamblea del Distrito Federal, se aplicará el Código Federal de Instituciones y Procedimientos Electorales.

					NOVENO. El requisito a que se refiere el párrafo segundo de la fracción I de la BASE SEGUNDA, del apartado C del artículo 122, que prohíbe acceder a Jefe de Gobierno si se hubiese desempeñado tal cargo con cualquier carácter, debe entenderse aplicable a todo ciudadano que haya sido titular de dicho órgano, aunque lo haya desempeñado bajo distinta denominación.

					DÉCIMO. Lo dispuesto en la fracción II de la BASE TERCERA, del apartado C del artículo 122, que se refiere a la elección de los titulares de los órganos político-administrativos en las demarcaciones territoriales del Distrito Federal, entrará en vigor el 1o. de enero del año 2000; en 1997, se elegirán en forma indirecta, en los términos que señale la ley.

					DECIMOPRIMERO. La norma que establece la facultad de la Asamblea Legislativa del Distrito Federal para legislar en materias civil y penal para el Distrito Federal entrará en vigor el 1o. de enero de 1999.

					DECIMOSEGUNDO. Continuarán bajo jurisdicción federal los inmuebles sitos en el Distrito Federal, que estén destinados al servicio que prestan los Poderes Federales, así como cualquier otro bien afecto al uso de dichos poderes.

					DECIMOTERCERO. Todos los ordenamientos que regulan hasta la fecha a los órganos locales en el Distrito Federal seguirán vigentes en tanto no se expidan por los órganos competentes aquellos que deban sustituirlos conforme a las disposiciones y las bases señaladas en este Decreto.

					SALÓN DE SESIONES DE LA COMISIÓN PERMANENTE DEL HONORABLE CONGRESO DE LA UNIÓN.- México, D.F., a 21 de agosto de 1996.- Sen. Fernando Ortiz Arana, Presidente.- Dip. Martina Montenegro Espinoza, Secretaria.- Sen. Francisco Xavier Salazar Sáenz, Secretario.- Rúbricas."

					En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los veintiún días del mes de agosto de mil novecientos noventa y seis.- Ernesto Zedillo Ponce de León.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Emilio Chuayffet Chemor.- Rúbrica.
					 
					DECRETO por el que se declaran reformados los artículos 30, 32 y 37 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.

					Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 20 de marzo de 1997

					ARTÍCULO ÚNICO.- Se reforma la fracción II, la fracción III se recorre y pasa a ser IV y se adiciona una nueva fracción III, del apartado A) del artículo 30; se reforma la fracción II del apartado B) del artículo 30; se reforma el artículo 32; y se reforma el apartado A), el apartado B) se recorre y pasa a ser el C), se agrega un nuevo apartado B), se reforma la fracción I y se agrega un último párrafo al nuevo apartado C) del artículo 37; todos de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, para quedar como sigue:

					……….

					TRANSITORIOS

					PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor al año siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la Federación.

					SEGUNDO.- Quienes hayan perdido su nacionalidad mexicana por nacimiento, por haber adquirido voluntariamente una nacionalidad extranjera y si se encuentran en pleno goce de sus derechos, podrán beneficiarse de lo dispuesto en el artículo 37, apartado A), constitucional, previa solicitud que hagan a la Secretaría de Relaciones Exteriores, en cualquier tiempo.
					Artículo reformado DOF 22-07-2004

					TERCERO.- Las disposiciones vigentes con anterioridad a la entrada en vigor de este Decreto, seguirán aplicándose a los nacidos o concebidos durante su vigencia, únicamente en todo aquello que les favorezca, sin perjuicio de los beneficios que les otorga la reforma contenida en el presente decreto
					Artículo reformado DOF 26-02-1999

					CUARTO.- En tanto el Congreso de la Unión emita las disposiciones correspondientes en materia de nacionalidad, seguirá aplicándose la Ley de Nacionalidad vigente, en lo que no se oponga al presente Decreto.

					QUINTO.- El último párrafo del apartado C) del artículo 37, entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la Federación.

					SALÓN DE SESIONES DE LA COMISIÓN PERMANENTE DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN.- México, D.F., a 5 de marzo de 1997.- Dip. Juan José Osorio Palacios, Presidente.- Sen. Melquiades Morales Flores, Secretario.- Dip. Armando Ballinas Mayes, Secretario.- Rúbricas."

					En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los siete días del mes de marzo de mil novecientos noventa y siete.- Ernesto Zedillo Ponce de León.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Emilio Chuayffet Chemor.- Rúbrica.
					 
					DECRETO por el que se declara reformado el artículo 3o. transitorio, del Decreto por el que se reformaron los artículos 30, 32 y 37 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, publicado el 20 de marzo de 1997.

					Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 26 de febrero de 1999

					ARTICULO UNICO.- Se reforma el Artículo 3o. transitorio, del decreto por el que se reformaron los artículos 30, 32 y 37 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 20 de Marzo de 1997, para quedar como sigue:

					……….

					ARTÍCULO TRANSITORIO

					Único.- Esta reforma entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la Federación.

					SALON DE SESIONES DE LA COMISION PERMANENTE DEL HONORABLE CONGRESO DE LA UNION.- México, D.F., a 3 de febrero de 1999.- Dip. Porfirio Muñoz Ledo, Presidente.- Sen. Guadalupe Gómez Maganda, Secretaria.- Dip. Carlos Jiménez Macías, Secretario.- Rúbricas."

					En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los veintidós días del mes de febrero de mil novecientos noventa y nueve.- Ernesto Zedillo Ponce de León.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Francisco Labastida Ochoa.- Rúbrica.
					 
					DECRETO por el que se declaran reformados los artículos 16, 19, 22 y 123 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.

					Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 8 de marzo de 1999

					ARTICULO UNICO.- Se reforma el segundo párrafo del artículo 16; se reforma el primer párrafo, se adiciona un segundo párrafo y los dos subsecuentes pasan a ser tercero y cuarto párrafos del artículo 19; se adiciona un tercer párrafo del artículo 22 y el subsecuente pasa a ser el cuarto párrafo; se reforma el primer párrafo y se adiciona un tercer párrafo a la fracción XIII del apartado B del artículo 123, todos de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, para quedar como sigue:

					……….

					TRANSITORIO

					Unico.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la Federación.

					SALON DE SESIONES DE LA COMISION PERMANENTE DEL HONORABLE CONGRESO DE LA UNION.- México, D.F., a 3 de febrero de 1999.- Dip. Porfirio Muñoz Ledo, Presidente.- Dip. Felipe Vicencio Alvarez, Secretario.- Sen. Francisco Molina Ruiz, Secretario.- Rúbricas."

					En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los cuatro días del mes de marzo de mil novecientos noventa y nueve.- Ernesto Zedillo Ponce de León.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Francisco Labastida Ochoa.- Rúbrica.
					 
					DECRETO por el que se reforman los artículos 94, 97, 100 y 107 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.

					Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 11 de junio de 1999

					ARTÍCULO ÚNICO.- Se reforman los artículos 94, párrafos primero y sexto; 97, último párrafo; 100, párrafos primero, segundo, tercero, quinto, séptimo, octavo y noveno; y 107, fracción IX; se adiciona un segundo párrafo al artículo 94, recorriéndose en su orden los párrafos segundo a décimo para pasar a ser tercero a undécimo y un tercer párrafo al artículo 100, recorriéndose en su orden los párrafos tercero a noveno para pasar a ser cuarto a décimo, todos de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, para quedar como sigue:

					………

					TRANSITORIOS

					PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Federación.

					SEGUNDO.- Los actuales Consejeros de la Judicatura Federal, con excepción del Presidente del Consejo, concluirán sus funciones a la entrada en vigor del presente decreto.

					El Pleno de la Suprema Corte de Justicia, el Senado y el Ejecutivo Federal deberán designar a los Consejeros de la Judicatura Federal, de conformidad con el artículo 100 constitucional reformado, a más tardar dentro de los treinta días naturales siguientes a la entrada en vigor del presente decreto.

					Por única vez, el período de los Consejeros designados por la Suprema Corte de Justicia vencerá el último día de noviembre de 2002, de 2004 y de 2006; el de los designados por el senado el último día de noviembre de 2003 y 2007; y el designado por el Ejecutivo Federal, el último día de noviembre de 2005. Al designar Consejeros, se deberá señalar cual de los períodos corresponderá a cada uno.

					TERCERO.- En tanto queda instalado el Consejo de la Judicatura Federal, en términos del transitorio que antecede, funcionará una comisión temporal compuesta por el Presidente del Consejo y por los funcionarios que dependan directamente del propio Consejo. Dicha comisión proveerá los trámites y resolverá los asuntos administrativos de notoria urgencia que se presenten, salvo los relacionados con nombramientos, adscripción, ratificación y remoción de jueces y magistrados. Una vez instalado el Consejo, dará cuenta al pleno de las medidas tomadas, a fin de que éste acuerde lo que proceda.

					CUARTO.- Los procesos a que aluden los artículos que se reforman, iniciados con anterioridad a la entrada en vigor del presente Decreto, continuarán tramitándose conforme a las disposiciones vigentes en el momento en que fueron iniciados.

					SALON DE SESIONES DE LA COMISION PERMANENTE DEL HONORABLE CONGRESO DE LA UNION.- México, D.F., a 9 de junio de 1999.- Sen. María de los Angeles Moreno Uriegas, Presidenta.-  Sen. Francisco Xavier Salazar Sáenz, Secretario.- Dip. A. Mónica García Velázquez, Secretaria.- Rúbricas."

					En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los diez días del mes de junio de mil novecientos noventa y nueve.- Ernesto Zedillo Ponce de León.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Diódoro Carrasco Altamirano.- Rúbrica.
					 
					DECRETO por el que se declara la adición de un párrafo quinto al artículo 4o. Constitucional y se reforma el párrafo primero del artículo 25 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.

					Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 28 de junio de 1999

					Artículo Unico.- Se adiciona un párrafo quinto al artículo 4o., pasando los párrafos quinto y sexto a ser el sexto y séptimo respectivamente, y se reforma el párrafo primero del artículo 25 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, para quedar como sigue:

					……….

					TRANSITORIO:

					UNICO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la Federación.

					SALON DE SESIONES DE LA COMISION PERMANENTE DEL HONORABLE CONGRESO DE LA UNION.- México, D.F., a 9 de junio de 1999.- Sen. Ma. de los Angeles Moreno Uriegas, Presidenta.- Sen. Francisco Xavier Salazar Sáenz, Secretario.- Dip. A. Mónica García Velázquez, Secretario.- Rúbricas."

					En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los veintitrés días del mes de junio de mil novecientos noventa y nueve.- Ernesto Zedillo Ponce de León.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Diódoro Carrasco Altamirano.- Rúbrica.
					 
					DECRETO por el que se declara reformada la fracción XXIX-H y se adiciona una fracción XXIX-I al artículo 73 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.

					Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 28 de junio de 1999

					ARTICULO UNICO.- Se reforma la fracción XXIX-H y se adiciona una fracción XXIX-I al Artículo 73 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, para quedar como sigue:

					………

					TRANSITORIO

					UNICO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la Federación.

					SALON DE SESIONES DE LA COMISION PERMANENTE DEL HONORABLE CONGRESO DE LA UNION.- México, D.F., a 9 de junio de 1999.- Sen. Ma. de los Angeles Moreno Uriegas, Presidenta.- Sen. Francisco Xavier Salazar Sáenz, Secretario.- Dip. A. Mónica García Velázquez, Secretario.- Rúbricas."

					En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los veintitrés días del mes de junio de mil novecientos noventa y nueve.- Ernesto Zedillo Ponce de León.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Diódoro Carrasco Altamirano.- Rúbrica.
					 
					DECRETO por el que se declara la adición de una fracción XXIX-J al artículo 73 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.

					Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 28 de junio de 1999

					ARTICULO UNICO.- Se adiciona una fracción XXIX-J al artículo 73 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, para quedar como sigue:

					………

					TRANSITORIOS

					PRIMERO.- La presente adición entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la Federación.

					SEGUNDO.- Se fija como plazo máximo para la expedición de la ley reglamentaria de las atribuciones de la Federación en materia de deporte, el de un año.

					SALON DE SESIONES DE LA COMISION PERMANENTE DEL HONORABLE CONGRESO DE LA UNION.- México, D.F., a 9 de junio de 1999.- Sen. Ma. de los Angeles Moreno Uriegas, Presidenta.- Sen. Francisco Xavier Salazar Sáenz, Secretario.- Dip. A. Mónica García Velázquez, Secretario.- Rúbricas."

					En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los veintitrés días del mes de junio de mil novecientos noventa y nueve.- Ernesto Zedillo Ponce de León.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Diódoro Carrasco Altamirano.- Rúbrica.
					 
					DECRETO por el que se declara reformado el artículo 58 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.

					Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 29 de julio de 1999

					Artículo Unico.- Se reforma el artículo 58 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, para quedar como sigue:

					………

					Artículo Transitorio

					Unico.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la Federación.

					SALON DE SESIONES DE LA COMISION PERMANENTE DEL HONORABLE CONGRESO DE LA UNION.- México, D.F., a 14 de julio de 1999.- Sen. María de los Angeles Moreno Uriegas, Presidenta.- Sen. Porfirio Camarena Castro, Secretario.- Sen. Francisco Xavier Salazar Sáenz, Secretario.- Rúbricas."

					En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los veintisiete días del mes de julio de mil novecientos noventa y nueve.- Ernesto Zedillo Ponce de León.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Diódoro Carrasco Altamirano.- Rúbrica.
					 
					DECRETO por el que se declaran reformados los artículos 73, 74, 78 y 79 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.

					Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 30 de julio de 1999

					ARTICULO UNICO.- Se adicionan con un segundo párrafo y ocho fracciones el artículo 78, con una Sección V el Capítulo II del Título Tercero, así como el artículo 74 fracción IV, párrafo quinto; se reforman los artículos 73, fracción XXIV, 74, fracción II y 79; y se deroga la fracción III del artículo 74 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, para quedar como sigue:

					……….

					TRANSITORIOS

					PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la Federación, salvo lo dispuesto en los siguientes transitorios.

					SEGUNDO.- La entidad de fiscalización superior de la Federación iniciará sus funciones el 1 de enero del año 2000. La revisión de la Cuenta Pública y las funciones de fiscalización a que se refieren las fracciones I a IV del artículo 79 reformado por este Decreto, se llevarán a cabo, en los términos del propio Decreto, a partir de la revisión de la Cuenta Pública correspondiente al año 2001.

					La entidad de fiscalización superior de la Federación revisará la Cuenta Pública de los años 1998, 1999 y 2000 conforme a las disposiciones vigentes antes de la entrada en vigor de este Decreto.

					Las referencias que se hacen en dichas disposiciones a la Contaduría Mayor de Hacienda de la Cámara de Diputados, se entenderán hechas a la entidad de fiscalización superior de la Federación.

					TERCERO.- En tanto la entidad de fiscalización superior de la Federación no empiece a ejercer las atribuciones a que se refiere este Decreto, la Contaduría Mayor de Hacienda continuará ejerciendo las atribuciones que actualmente tiene conforme al artículo 74, fracción IV, de la Constitución, su Ley Orgánica y demás disposiciones jurídicas aplicables vigentes hasta antes de la entrada en vigor del presente Decreto.

					Los servidores públicos de la Contaduría Mayor de Hacienda no serán afectados en forma alguna en sus derechos laborales con motivo de la entrada en vigor de este Decreto y de las leyes que en consecuencia  se emitan.

					Una vez creada la entidad de fiscalización superior de la Federación, todos los recursos humanos, materiales y patrimoniales en general de la Contaduría Mayor de Hacienda, pasarán a formar parte de dicha entidad.

					CUARTO.- El Contador Mayor de Hacienda será titular de la entidad de fiscalización superior de la Federación hasta el 31 de diciembre de 2001; podrá ser ratificado para continuar en dicho encargo hasta completar el período de ocho años a que se refiere el artículo 79 de esta Constitución."

					SALON DE SESIONES DE LA COMISION PERMANENTE DEL HONORABLE CONGRESO DE LA UNION.- México, D.F., a 14 de julio de 1999.- Sen. María de los Angeles Moreno Uriegas, Presidenta.-  Sen. Porfirio Camarena Castro, Secretario.- Sen. Francisco Xavier Salazar Sáenz, Secretario.- Rúbricas."

					En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los veintisiete días del mes de julio de mil novecientos noventa y nueve.- Ernesto Zedillo Ponce de León.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Diódoro Carrasco Altamirano.- Rúbrica.
					 
					DECRETO por el que se reforma y adiciona el artículo 102 apartado B de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.

					Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 13 de septiembre de 1999

					Artículo Unico.- Se reforma el artículo 102 apartado B de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, para quedar como sigue:

					………

					TRANSITORIOS

					PRIMERO.- Este Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la Federación.

					SEGUNDO.- Los actuales integrantes del Consejo Consultivo de la Comisión Nacional de Derechos Humanos, continuarán en su encargo hasta concluir el período para el que fueron designados, pudiendo, en su caso, ser propuestos y elegidos para un segundo período en los términos de lo dispuesto por el quinto párrafo del apartado B del Artículo 102 que se reforma por este Decreto.

					TERCERO.- En un plazo máximo de sesenta días, la Cámara de Senadores o, en su caso, la Comisión Permanente del Congreso de la Unión, deberá elegir al Presidente de la Comisión Nacional de los Derechos Humanos, conforme al procedimiento dispuesto por el apartado B del Artículo 102 que se reforma por este Decreto. Para tal efecto, se observarán las siguientes reglas:

					A.- La Comisión correspondiente de la Cámara de Senadores procederá a realizar una amplia auscultación entre las organizaciones sociales representativas de los distintos sectores de la sociedad, así como entre los organismos públicos y privados promotores o defensores de los Derechos Humanos.

					B.- Con base en la auscultación antes señalada, la Comisión podrá proponer la ratificación de la actual Titular de la Comisión Nacional de Derechos Humanos o, en su caso, integrar una terna de candidatos.

					CUARTO.- En tanto el Congreso de la Unión expide las reformas a la Ley de la Comisión Nacional de Derechos Humanos, ésta ejercerá sus atribuciones y competencias conforme a lo dispuesto por el presente Decreto y la ley reglamentaria vigente hasta dicha expedición.

					QUINTO.- Se derogan todas las disposiciones que se opongan al presente Decreto.

					SALON DE SESIONES DE LA COMISION PERMANENTE DEL HONORABLE CONGRESO DE LA UNION.-  México, D.F., a 18 de agosto de 1999.- Sen. María de los Angeles Moreno Uriegas, Presidenta.-  Dip. A. Mónica García Velázquez, Secretaria.- Sen. Porfirio Camarena Castro, Secretario.- Rúbricas."

					En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los siete días del mes de septiembre de mil novecientos noventa y nueve.- Ernesto Zedillo Ponce de León.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Diódoro Carrasco Altamirano.- Rúbrica.
					 
					DECRETO por el que se declara reformado y adicionado el artículo 115 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.

					Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 23 de diciembre de 1999

					ARTICULO UNICO.- Se reforman los párrafos primero, cuarto y quinto de la fracción I; se reforma el párrafo segundo y se adicionan un párrafo tercero y uno cuarto a la fracción II; se reforma el párrafo primero y sus incisos a), c), g), h), e i), el párrafo segundo y se adiciona un párrafo tercero a la fracción III; se reforman los párrafos segundo y tercero, y se adicionan los párrafos cuarto y quinto a la fracción IV; y se reforman las fracciones V y VII; todas del artículo 115 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, para quedar como sigue:

					………

					ARTICULOS TRANSITORIOS

					ARTICULO PRIMERO. El presente decreto entrará en vigor noventa días después de su publicación en el Diario Oficial de la Federación, salvo lo previsto en los artículos siguientes.

					ARTICULO SEGUNDO. Los Estados deberán adecuar sus constituciones y leyes conforme a lo dispuesto en este decreto a más tardar en un año a partir de su entrada en vigor. En su caso, el Congreso de la Unión deberá realizar las adecuaciones a las leyes federales a más tardar el 30 de abril del año 2001.

					En tanto se realizan las adecuaciones a que se refiere el párrafo anterior, se continuarán aplicando las disposiciones vigentes.

					ARTICULO TERCERO. Tratándose de funciones y servicios que conforme al presente Decreto sean competencia de los municipios y que a la entrada en vigor de las reformas a que se refiere el artículo transitorio anterior sean prestados por los gobiernos estatales, o de manera coordinada con los municipios, éstos podrán asumirlos, previa aprobación del ayuntamiento. Los gobiernos de los estados dispondrán de lo necesario para que la función o servicio público de que se trate se transfiera al municipio de manera ordenada, conforme al programa de transferencia que presente el gobierno del estado, en un plazo máximo de 90 días contados a partir de la recepción de la correspondiente solicitud.

					En el caso del inciso a) de la fracción III del artículo 115, dentro del plazo señalado en el párrafo anterior, los gobiernos estatales podrán solicitar a la legislatura correspondiente, conservar en su ámbito de competencia los servicios a que se refiere el citado inciso, cuando la transferencia de estado a municipio afecte, en perjuicio de la población, su prestación. La legislatura estatal resolverá lo conducente.

					En tanto se realiza la transferencia a que se refiere el primer párrafo, las funciones y servicios públicos seguirán ejerciéndose o prestándose en los términos y condiciones vigentes.

					ARTICULO CUARTO. Los estados y municipios realizarán los actos conducentes a efecto de que los convenios que, en su caso, hubiesen celebrado con anterioridad, se ajusten a lo establecido en este decreto y a las constituciones y leyes estatales.

					ARTICULO QUINTO. Antes del inicio del ejercicio fiscal de 2002, las legislaturas de los estados, en coordinación con los municipios respectivos, adoptarán las medidas conducentes a fin de que los valores unitarios de suelo que sirven de base para el cobro de las contribuciones sobre la propiedad inmobiliaria sean equiparables a los valores de mercado de dicha propiedad y procederán, en su caso, a realizar las adecuaciones correspondientes a las tasas aplicables para el cobro de las mencionadas contribuciones, a fin de garantizar su apego a los principios de proporcionalidad y equidad.

					ARTICULO SEXTO. En la realización de las acciones conducentes al cumplimiento del presente decreto, se respetarán los derechos y obligaciones contraídos previamente con terceros, así como los derechos de los trabajadores estatales y municipales.

					México, D.F., a 28 de octubre de 1999.- Sen. Cristóbal Arias Solís, Presidente.- Dip. Francisco José Paoli Bolio, Presidente.- Sen. Alejandro García Acevedo, Secretario.- Dip. Francisco J. Loyo Ramos, Secretario.- Rúbricas."

					En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los veintidós días del mes de diciembre del año de mil novecientos noventa y nueve.- Ernesto Zedillo Ponce de León.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Diódoro Carrasco Altamirano.- Rúbrica.
					 
					DECRETO por el que se declara reformado y adicionado el artículo 4o. de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.

					Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 7 de abril de 2000

					ARTICULO UNICO: Se reforma y adiciona el artículo 4o., último párrafo, de la Constitución General de la República para quedar como sigue:

					………

					TRANSITORIO

					ÚNICO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la Federación.

					SALON DE SESIONES DE LA COMISION PERMANENTE DEL HONORABLE CONGRESO DE LA UNION.- México, D.F., a 8 de marzo de 2000.-  Dip. Francisco José Paoli Bolio, Presidente.-  Dip. Sergio Valdés Arias, Secretario.- Dip. Miguel A. Quiroz Pérez, Secretario.- Rúbricas."

					En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal,  a los seis días del mes de abril de dos mil.- Ernesto Zedillo Ponce de León.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Diódoro Carrasco Altamirano.- Rúbrica.
					 
					FE de erratas al Decreto por el que se declara reformado y adicionado el artículo 4o. de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, publicado el 7 de abril de 2000.

					Publicada en el Diario Oficial de la Federación el 12 de abril de 2000

					En la página 2, segunda columna, décimo renglón, dice:

					El Estado otorgará facilidades a los particulares para que se coadyuven al cumplimiento de los derechos de la niñez.

					Debe decir:

					El Estado otorgará facilidades a los particulares para que coadyuven al cumplimiento de los derechos de la niñez".
					 
					DECRETO por el que se declaran reformadas, adicionadas y derogadas diversas disposiciones del artículo 20 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.

					Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 21 de septiembre de 2000

					ARTICULO PRIMERO.- Se deroga el último párrafo del artículo 20 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.

					ARTICULO SEGUNDO.- Se reforma el párrafo inicial y la fracción IV del artículo 20 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; se agrupa el contenido del artículo en un apartado A, y se adiciona un apartado B; para quedar como sigue:

					………

					TRANSITORIOS

					ARTICULO PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor a los seis meses de su publicación en el Diario Oficial de la Federación.

					ARTICULO SEGUNDO.- Las disposiciones legales vigentes continuarán aplicándose en lo que no se opongan al presente Decreto, en tanto se expiden las normas reglamentarias correspondientes.

					SALON DE SESIONES DE LA COMISION PERMANENTE DEL HONORABLE CONGRESO DE LA UNION.- México, D.F., a 23 de agosto de 2000.- Sen. María de los Angeles Moreno Uriegas, Presidenta.- Sen. José de Jesús Padilla Padilla, Secretario.- Dip. Angelina Muñoz Fernández, Secretario.- Rúbricas."

					En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los diecinueve días del mes de septiembre de dos mil.- Ernesto Zedillo Ponce de León.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Diódoro Carrasco Altamirano.- Rúbrica.
					 
					DECRETO por el que se declara reformada la fracción XXV del artículo 73 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.

					Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 21 de septiembre de 2000

					Artículo Unico.- Se reforma la fracción XXV del artículo 73 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, para quedar como sigue:

					………

					TRANSITORIO

					UNICO.- El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la Federación.

					SALON DE SESIONES DE LA COMISION PERMANENTE DEL HONORABLE CONGRESO DE LA UNION.- México, D.F., a 23 de agosto de 2000.- Sen. María de los Angeles Moreno Uriegas, Presidenta.- Sen. José de Jesús Padilla Padilla, Secretario.- Dip. Angelina Muñoz Fernández, Secretario.- Rúbricas."

					En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los diecinueve días del mes de septiembre de dos mil.- Ernesto Zedillo Ponce de León.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Diódoro Carrasco Altamirano.- Rúbrica.
					 
					DECRETO por el que se aprueba el diverso por el que se adicionan un segundo y tercer párrafos al artículo 1o., se reforma el artículo 2o., se deroga el párrafo primero del artículo 4o.; y se adicionan un sexto párrafo al artículo 18, y un último párrafo a la fracción tercera del artículo 115 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.

					Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 14 de agosto de 2001

					ARTICULO UNICO.- Se adicionan un segundo y tercer párrafos al artículo 1o.; se reforma en su integridad el artículo 2o. y se deroga el párrafo primero del artículo 4o.; se adicionan: un sexto párrafo al artículo 18, un último párrafo a la fracción tercera del artículo 115, todos de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, así como cuatro Transitorios, para quedar como sigue:

					……..

					ARTICULOS TRANSITORIOS

					ARTICULO PRIMERO. El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la Federación.

					ARTICULO SEGUNDO. Al entrar en vigor estas reformas, el Congreso de la Unión y las Legislaturas de las entidades federativas deberán realizar las adecuaciones a las leyes federales y constituciones locales que procedan y reglamenten lo aquí estipulado.

					ARTICULO TERCERO. Para establecer la demarcación territorial de los distritos electorales uninominales deberá tomarse en consideración, cuando sea factible, la ubicación de los pueblos y comunidades indígenas, a fin de propiciar su participación política.

					ARTICULO CUARTO. El titular del Poder Ejecutivo Federal dispondrá que el texto íntegro de la exposición de motivos y del cuerpo normativo del presente decreto, se traduzca a las lenguas de los pueblos indígenas del país y ordenará su difusión en sus comunidades.

					SALON DE SESIONES DE LA COMISION PERMANENTE DEL HONORABLE CONGRESO DE LA UNION.- México, D.F., a 18 de julio de 2001.- Sen. Fidel Herrera Beltrán, Vicepresidente en funciones de Presidente.- Sen. Susana Sthepenson Pérez, Secretaria.- Rúbricas."

					En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los tres días del mes de agosto de dos mil uno.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Santiago Creel Miranda.- Rúbrica.
					 
					DECRETO por el que se aprueba el diverso por el que se modifica la denominación del Título Cuarto y se adiciona un segundo párrafo al artículo 113 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.

					Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 14 de junio de 2002

					ARTICULO UNICO.- Se modifica la denominación del Título Cuarto y se adiciona un segundo párrafo al artículo 113 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, para quedar como sigue:

					………

					TRANSITORIO

					ÚNICO.- El presente Decreto entrará en vigor el 1o. de enero del segundo año siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Federación.

					La Federación, las entidades federativas y los municipios contarán con el periodo comprendido entre la publicación del presente Decreto y su entrada en vigor, para expedir las leyes o realizar las modificaciones necesarias, según sea el caso, a fin de proveer el debido cumplimiento del mismo, así como para incluir en sus respectivos presupuestos, una partida para hacer frente a su responsabilidad patrimonial.

					La aprobación de la reforma constitucional implicará necesariamente la adecuación a las disposiciones jurídicas secundarias, tanto en el ámbito federal como en el local, conforme a los criterios siguientes:

					a) El pago de la indemnización se efectuaría después de seguir los procedimientos para determinar que al particular efectivamente le corresponde dicha indemnización, y

					b) El pago de la indemnización estará sujeto a la disponibilidad presupuestaria del ejercicio fiscal de que se trate.

					Para la expedición de las leyes o la realización de las modificaciones necesarias para proveer al debido cumplimiento del decreto, se contaría con el periodo comprendido entre la publicación del decreto y su entrada en vigor. Según la fecha de aprobación del Decreto y su consiguiente publicación, el citado periodo no sería menor a un año ni mayor a dos.

					SALON DE SESIONES DE LA COMISION PERMANENTE DEL HONORABLE CONGRESO DE LA UNION.- México, D.F., a 15 de mayo de 2002.- Sen. Diego Fernández de Cevallos Ramos, Presidente.- Dip. Manuel Añorve Baños, Secretario.- Rúbricas".

					En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los trece días del mes de junio de dos mil dos.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Santiago Creel Miranda.- Rúbrica.
					 
					DECRETO por el que se aprueba el diverso por el que se adiciona el artículo 3o., en su párrafo primero, fracciones III, V y VI, y el artículo 31 en su fracción I, de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.

					Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 12 de noviembre de 2002

					ARTICULO PRIMERO: Se adiciona el artículo 3o. constitucional para quedar como sigue:

					………

					ARTICULO SEGUNDO: Se adiciona el artículo 31 constitucional para quedar como sigue:

					……..

					TRANSITORIOS

					Primero.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la Federación.

					Segundo.- La autoridad educativa federal deberá, a la entrada en vigor del presente Decreto, instalar comisiones técnicas y de consulta con las demás autoridades educativas del país que resulten pertinentes, para iniciar un proceso tendiente a la unificación estructural, curricular y laboral de los tres niveles constitucionales obligatorios, en un solo nivel de educación básica integrada.

					Tercero.- La autoridad educativa federal deberá, a la entrada en vigor del presente Decreto, instalar comisiones técnicas y de consulta con las demás autoridades educativas del país que resulten pertinentes, para iniciar un proceso tendiente a la revisión de los planes, programas y materiales de estudio, para establecer, en el ejercicio de sus funciones constitucionales, los nuevos programas de estudio de la educación preescolar obligatoria para todo el país, así como preparar al personal docente y directivo de este nivel, de acuerdo a la nueva realidad educativa que surge de este Decreto.

					Cuarto.- Con el objetivo de impulsar la equidad en la calidad de los servicios de educación preescolar en el país, la autoridad educativa deberá prever lo necesario para dar cumplimiento a lo que dispone el artículo 2o. de la Ley Reglamentaria del artículo 5o. constitucional en materia de profesiones, en el sentido de que la impartición de la educación preescolar es una profesión que necesita título para su ejercicio, sin perjuicio de los derechos adquiridos de quienes a la fecha imparten este nivel educativo.

					Quinto.- La educación preescolar será obligatoria para todos en los siguientes plazos: en el tercer año de preescolar a partir del ciclo 2004-2005; el segundo año de preescolar, a partir del ciclo 2005-2006; el primer año de preescolar, a partir del ciclo 2008-2009. En los plazos señalados, el Estado mexicano habrá de universalizar en todo el país, con calidad, la oferta de este servicio educativo.

					Sexto.- Los presupuestos federal, estatales, del Distrito Federal y municipales incluirán los recursos necesarios para: la construcción, ampliación y equipamiento de la infraestructura suficiente para la cobertura progresiva de los servicios de educación preescolar; con sus correspondientes programas de formación profesional del personal docente así como de dotación de materiales de estudio gratuito para maestros y alumnos. Para las comunidades rurales alejadas de los centros urbanos y las zonas donde no haya sido posible establecer infraestructura para la prestación del servicio de educación preescolar, las autoridades educativas federales en coordinación con las locales, establecerán los programas especiales que se requieran y tomarán las decisiones pertinentes para asegurar el acceso de los educandos a los servicios de educación primaria.

					Séptimo.- Los gobiernos estatales y del Distrito Federal celebrarán con el gobierno federal convenios de colaboración que les permitan cumplir con la obligatoriedad de la educación preescolar en los términos establecidos en los artículos anteriores.

					Octavo.- Al entrar en vigor el presente Decreto, deberán impulsarse las reformas y adiciones a la Ley General de Educación y demás disposiciones legales aplicables en la materia.

					SALON DE SESIONES DE LA COMISION PERMANENTE DEL HONORABLE CONGRESO DE LA UNION.- México, D.F., a 15 de mayo de 2002.- Sen. Diego Fernández de Cevallos Ramos, Presidente.- Dip. Manuel Añorve Baños, Secretario.- Rúbricas".

					En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los ocho días del mes de noviembre de dos mil dos.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Santiago Creel Miranda.- Rúbrica.
					 
					DECRETO por el que se aprueba el diverso por el que se adiciona una fracción XXIX-K al artículo 73 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.

					Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 29 de septiembre de 2003

					ARTÍCULO ÚNICO. Se adiciona una fracción XXIX-K del artículo 73, de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.

					TRANSITORIO

					ÚNICO. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la Federación.

					SALÓN DE SESIONES DE LA COMISIÓN PERMANENTE DEL HONORABLE CONGRESO DE LA UNIÓN.- México, D.F., a 21 de mayo de 2003.- Sen. Fidel Herrera Beltrán, Vicepresidente en funciones de Presidente.- Dip. Enrique Martínez Orta Flores, Secretario.- Rúbricas".

					En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los veintisiete días del mes de septiembre de dos mil tres.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Santiago Creel Miranda.- Rúbrica.
					 
					DECRETO por el que se aprueba el diverso que reforma el párrafo primero del artículo 63 y la fracción IV del artículo 77 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.

					Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 29 de octubre de 2003

					ARTÍCULO ÚNICO.- Se reforma el párrafo primero del artículo 63 y la fracción IV del artículo 77, de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, para quedar como sigue:

					……..

					TRANSITORIO

					ÚNICO.- Este decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la Federación.

					SALÓN DE SESIONES DE LA COMISIÓN PERMANENTE DEL HONORABLE CONGRESO DE LA UNIÓN.- México, D.F., a 13 de agosto de 2003.- Sen. Fidel Herrera Beltrán, Vicepresidente en funciones de Presidente.- Dip. Enrique Martínez Orta Flores, Secretario.- Rúbricas."

					En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los veinticuatro días del mes de octubre de dos mil tres.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Santiago Creel Miranda.- Rúbrica.
					 
					DECRETO por el que se adiciona la fracción XXIX-M al artículo 73 y se reforma la fracción VI del artículo 89 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.

					Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 5 de abril de 2004

					ARTÍCULO ÚNICO.- Se adiciona una fracción XXIX-M al artículo 73 y se reforma la fracción VI del artículo 89 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, para quedar como sigue:

					……..

					TRANSITORIO

					ÚNICO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Federación.

					México, D.F., a 18 de marzo de 2004.- Sen. Enrique Jackson Ramírez, Presidente.- Dip. Juan de Dios Castro Lozano, Presidente.- Sen. Sara I. Castellanos Cortés, Secretario.- Dip. Marcos Morales Torres, Secretario.- Rúbricas."

					En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los cinco días del mes de abril de dos mil cuatro.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Santiago Creel Miranda.- Rúbrica.
					 
					DECRETO por el que se aprueba el diverso que reforma el artículo segundo transitorio a los artículos 30, 32 y 37 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, publicado el veinte de marzo de 1997.

					Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 22 de julio de 2004

					ÚNICO.- SE REFORMA EL ARTÍCULO SEGUNDO TRANSITORIO DEL DECRETO DE REFORMAS A LOS ARTÍCULOS 30, 32 Y 37 DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS, PUBLICADO EN EL DIARIO OFICIAL DE LA FEDERACIÓN EL VEINTE DE MARZO DE 1997, PARA QUEDAR COMO SIGUE:

					………

					TRANSITORIO

					ÚNICO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la Federación.

					México, D.F., a 2 de junio de 2004.- Sen. Enrique Jackson Ramírez, Presidente.- Dip. Jorge Uscanga Escobar, Secretario.- Rúbricas.”

					En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los veinte días del mes de julio de dos mil cuatro.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Santiago Creel Miranda.- Rúbrica.
					 
					DECRETO por el que se aprueba el diverso mediante el cual se reforma la fracción IV del artículo 74 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.

					Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 30 de julio de 2004

					ARTÍCULO ÚNICO.- Se reforma la fracción IV del Artículo 74 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, para quedar como sigue:

					………

					TRANSITORIO

					ÚNICO. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Federación.

					México, D.F., a 7 de julio de 2004.- Sen. Enrique Jackson Ramírez, Presidente.- Dip. Cruz López Aguilar, Secretario.- Rúbricas."

					En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los veintiocho días del mes de julio de dos mil cuatro.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Santiago Creel Miranda.- Rúbrica.
					 
					DECRETO por el que se aprueba el Decreto que reforma el primer párrafo del artículo 65 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.

					Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 2 de agosto de 2004

					ARTICULO UNICO.- Se reforma el primer párrafo del artículo 65 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, para quedar como sigue:

					……..

					TRANSITORIOS

					PRIMERO.- El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la Federación.

					SEGUNDO.- Al entrar en vigor el presente decreto, deberán impulsarse las reformas y adiciones a la Ley Orgánica del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos y demás disposiciones legales aplicables en la materia.

					México, D.F., a 30 de junio de 2004.- Sen. Enrique Jackson Ramírez, Presidente.- Dip. Jorge Uscanga Escobar, Secretario.- Rúbricas".

					En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los veintiocho días del mes de julio de dos mil cuatro.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Santiago Creel Miranda.- Rúbrica.
					 
					DECRETO por el que se aprueba el diverso que adiciona una fracción XXIX-L al artículo 73 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.

					Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 27 de septiembre de 2004

					Artículo Unico. Se adiciona la fracción XXIX-L al artículo 73 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos para quedar como sigue:

					..........

					TRANSITORIO

					Único.- El presente decreto entrará en vigor al día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Federación.

					México, D.F., a 28 de julio de 2004.- Sen. Enrique Jackson Ramírez, Presidente.- Dip. Cruz López Aguilar, Secretario.- Rúbricas.”

					En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los veintidós días del mes de septiembre de dos mil cuatro.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Santiago Creel Miranda.- Rúbrica.
					 
					DECRETO por el que se adiciona el artículo 21 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.

					Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 20 de junio de 2005

					ARTÍCULO ÚNICO.- Se adiciona un párrafo quinto al artículo 21 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, recorriéndose en su orden los actuales quinto y sexto, que pasan a ser sexto y séptimo, para quedar como sigue:

					..........

					TRANSITORIO

					ÚNICO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la Federación.

					México, D.F., a 4 de mayo de 2005.- Sen. Diego Fernández de Cevallos Ramos, Presidente.- Dip. María Guadalupe Suárez Ponce, Secretaria.- Rúbricas."

					En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los diecisiete días del mes de junio de dos mil cinco.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Carlos María Abascal Carranza.- Rúbrica.
					 
					DECRETO por el que se declara adicionado un párrafo tercero a la fracción XXI, del Artículo 73 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.

					Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 28 de noviembre de 2005

					ARTÍCULO ÚNICO. Se adiciona un párrafo tercero a la fracción XXI, del Artículo 73 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, para quedar como sigue:

					..........

					TRANSITORIO

					ÚNICO. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la Federación.

					México, D.F., a 8 de noviembre de 2005.- Dip. Heliodoro Díaz Escárraga, Presidente.- Sen. Enrique Jackson Ramírez, Presidente.- Dip. Patricia Garduño Morales, Secretaria.- Sen. Yolanda E. González Hernández, Secretaria.- Rúbricas."

					En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los veintiún días del mes de noviembre de dos mil cinco.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Carlos María Abascal Carranza.- Rúbrica.
					 
					DECRETO por el que se reforma el único párrafo y se adicionan un segundo y tercer párrafos al artículo 46; se deroga la fracción IV del artículo 73; se adicionan las fracciones X y XI, pasando la actual fracción X a ser fracción XII del artículo 76, y se reforma la fracción I del artículo 105, todos de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.

					Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 8 de diciembre de 2005

					Artículo Primero.- Se reforma el único párrafo y se adicionan un segundo y tercer párrafos al artículo 46 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, para quedar como sigue:

					..........

					Artículo Segundo.- Se deroga la fracción IV del artículo 73 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, para quedar como sigue:

					..........

					Artículo Tercero.- Se adicionan las fracciones X y XI, pasando la actual fracción X a ser fracción XII del artículo 76 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, para quedar como sigue:

					..........

					Artículo Cuarto.- Se reforma la fracción I del artículo 105 de la Constitución Política Mexicana, para quedar como sigue:

					..........

					TRANSITORIOS

					PRIMERO.- La reforma entrará en vigor al día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Federación.

					SEGUNDO.- La Cámara de Senadores establecerá dentro del periodo ordinario de sesiones inmediato siguiente a la entrada en vigor del presente decreto, la Comisión de Límites de las Entidades Federativas, la cual se integrará y funcionará en los términos de la ley reglamentaria que al efecto se expida, así como por las disposiciones que para el caso dispongan la Ley Orgánica del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos y el Reglamento para su Gobierno Interior.

					TERCERO.- Las controversias que a la entrada en vigor de este decreto se encuentren en trámite ante la Suprema Corte de Justicia de la Nación con motivo de conflictos limítrofes entre entidades federativas, serán remitidas de inmediato, con todos sus antecedentes, a la Cámara de Senadores, a fin de que ésta en términos de sus atribuciones constitucionales proceda a establecerlos de manera definitiva mediante decreto legislativo.

					México, D.F., a 3 de noviembre de 2005.- Sen. Enrique Jackson Ramírez, Presidente.- Dip. Heliodoro Díaz Escárraga, Presidente.- Sen. Yolanda E. González Hernández, Secretaria.- Dip. Patricia Garduño Morales, Secretaria.- Rúbricas."

					En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los primer día del mes de diciembre de dos mil cinco.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Carlos María Abascal Carranza.- Rúbrica.
					 
					DECRETO por el que se declara reformados los artículos 14, segundo párrafo y 22 primer párrafo, y derogado el cuarto párrafo del artículo 22 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.

					Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 9 de diciembre de 2005

					Artículo Único. Se reforman los Artículos 14, segundo párrafo y 22 primer párrafo, y se deroga el cuarto párrafo del Artículo 22 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, para quedar como sigue:

					..........

					ARTÍCULO TRANSITORIO

					ÚNICO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la Federación.

					México, D.F., a 8 de noviembre de 2005.- Dip. Heliodoro Díaz Escárraga, Presidente.- Sen. Enrique Jackson Ramírez, Presidente.- Dip. Marcos Morales Torres, Secretario.- Sen. Yolanda E. González Hernández, Secretaria.- Rúbricas."

					En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los primer día del mes de diciembre de dos mil cinco.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Carlos María Abascal Carranza.- Rúbrica.
					 
					DECRETO por el que se declara reformado el párrafo cuarto y adicionados los párrafos quinto y sexto, y se recorre en su orden los últimos dos párrafos del Artículo 18 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.

					Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 12 de diciembre de 2005

					Artículo Único.- Se reforma el párrafo cuarto y se adicionan los párrafos quinto y sexto, y se recorre en su orden los últimos dos párrafos del Artículo 18 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, para quedar como sigue:

					..........

					TRANSITORIOS

					PRIMERO. El presente Decreto entrará en vigor a los tres meses siguientes de su publicación en el Diario Oficial de la Federación.

					SEGUNDO. Los Estados de la Federación y el Distrito Federal contarán con seis meses a partir de la entrada en vigor del Decreto, para crear las leyes, instituciones y órganos que se requieran para la aplicación del presente Decreto.

					La Federación contará con un año a partir de la entrada en vigor del presente decreto, para expedir las leyes y establecer las instituciones y los órganos que se requieran en el orden federal para la implementación del sistema de justicia integral para adolescentes.
					Párrafo adicionado DOF 14-08-2009

					TERCERO. Los asuntos en trámite hasta el momento en que entren en vigor las leyes y se implementen las instituciones y los órganos a que se refiere el transitorio anterior se concluirán conforme a la legislación con que se iniciaron. Los asuntos que se encuentren pendientes de resolución en el momento en que inicie la operación del nuevo sistema se remitirán a la autoridad que resulte competente para que continúe en el conocimiento de éstos hasta su conclusión.
					Artículo adicionado DOF 14-08-2009

					México, D.F., a 8 de noviembre de 2005.- Dip. Heliodoro Díaz Escárraga, Presidente.- Sen. Enrique Jackson Ramírez, Presidente.- Dip. Ma. Sara Rocha Medina, Secretaria.- Sen. Yolanda E. González Hernández, Secretaria.- Rúbricas."

					En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los primer día del mes de diciembre de dos mil cinco.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Carlos María Abascal Carranza.- Rúbrica.
					 
					DECRETO por el que se declaran reformados los artículos 26 y 73 fracción XXIX-D de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.

					Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 7 de abril de 2006

					Artículo Primero.- Se reforma el Artículo 26, de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, para quedar como sigue:

					..........

					Artículo Segundo.- Se reforma la fracción XXIX-D del Artículo 73 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, para quedar como sigue:

					..........

					TRANSITORIOS

					Primero.- El Presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la Federación.

					Segundo.- En tanto se expide la Ley general a que se refiere el apartado B del Artículo 26 de esta Constitución, continuará en vigor la Ley de Información Estadística y Geográfica, y demás disposiciones legales y administrativas aplicables. Asimismo, subsistirán los nombramientos, poderes, mandatos, comisiones y, en general, las delegaciones y facultades concedidas, a los servidores públicos del Instituto Nacional de Estadística, Geografía e Informática.

					Tercero.- A la entrada en vigor de la Ley a que se refiere el apartado B del Artículo 26 de esta Constitución, los recursos financieros y materiales, así como los trabajadores adscritos al Instituto Nacional de Estadística, Geografía e Informática, órgano desconcentrado de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, se transferirán al organismo creado en los términos del presente Decreto. Los trabajadores que pasen a formar parte del nuevo organismo se seguirán rigiendo por el apartado B del Artículo 123 de esta Constitución y de ninguna forma resultarán afectados en sus derechos laborales y de seguridad social.

					Cuarto.- Conforme a las disposiciones aplicables, el régimen presupuestario del organismo creado en los términos del presente Decreto, deberá garantizar la libre administración, la no-transferencia y la suficiencia de recursos públicos. Lo anterior, a efecto de que el organismo esté en condiciones de dar cumplimiento a los planes y programas que formule en observancia de la Ley a que se refiere el apartado B del Artículo 26 de esta Constitución.

					Quinto.- Los asuntos que se encuentren en trámite o pendientes de resolución a la entrada en vigor de este Decreto, se seguirán substanciando ante el Instituto Nacional de Estadística, Geografía e Informática, y posteriormente ante el organismo creado en los términos del presente Decreto.

					Sexto.- Dentro de los 180 días naturales, posteriores a la entrada en vigor del presente Decreto, el Congreso de la Unión deberá emitir la Ley a la que se refiere el apartado B del Artículo 26 de esta Constitución.

					Séptimo.- Se derogan todas aquellas disposiciones que se opongan al presente Decreto.

					México, D.F., a 16 de marzo de 2006.- Sen. Enrique Jackson Ramírez, Presidente.- Dip. Marcela González Salas P., Presidenta.- Sen. Saúl López Sollano, Secretario.- Dip. Patricia Garduño Morales, Secretaria.- Rúbricas."

					En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los cinco días del mes de abril del año dos mil seis.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Carlos María Abascal Carranza.- Rúbrica.
					 
					DECRETO por el que se adiciona el inciso g) a la fracción II del artículo 105 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.

					Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 14 de septiembre de 2006

					ARTÍCULO ÚNICO. Se adiciona el inciso g) a la fracción II del artículo 105 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, para quedar como sigue:

					..........

					TRANSITORIO

					ÚNICO.- El presente Decreto iniciará su vigencia al día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Federación.

					México, D.F., a 23 de agosto de 2006.- Sen. Enrique Jackson Ramírez, Presidente.- Dip. Diva Hadamira Gastelum Bajo, Secretaria.- Rúbricas."

					En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los once días del mes de septiembre de dos mil seis.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Carlos María Abascal Carranza.- Rúbrica.
					 
					DECRETO por el que se reforma el artículo 73, fracción XXIX-H de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.

					Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 4 de diciembre de 2006

					ARTÍCULO ÚNICO.- Se reforma el artículo 73, fracción XXIX-H de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, para quedar como sigue:

					..........

					TRANSITORIOS

					Artículo Primero.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la Federación.

					Artículo Segundo.- En tanto no se modifique la legislación que regula la materia de responsabilidades administrativas de los servidores públicos federales, ésta continuará rigiéndose por las disposiciones legales vigentes al momento de su aplicación.

					México, D.F., a 21 de noviembre de 2006.- Dip. Jorge Zermeño Infante, Presidente.- Sen. Manlio Fabio Beltrones Rivera, Presidente.- Dip. Lilia Gpe. Merodio Reza, Secretaria.- Sen. Ludivina Menchaca Castellanos, Secretaria.- Rúbricas.”

					En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los treinta días del mes de noviembre de dos mil seis.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Carlos María Abascal Carranza.- Rúbrica.
					 
					DECRETO por el que se reforma el Artículo 1o., Párrafo Tercero de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.

					Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 4 de diciembre de 2006

					ARTÍCULO ÚNICO.- Se reforma el Artículo 1o., Párrafo Tercero de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, para quedar como sigue:

					..........

					ARTÍCULO TRANSITORIO

					ÚNICO.- La presente reforma entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la Federación.

					México, D.F., a 21 de noviembre de 2006.- Dip. Jorge Zermeño Infante, Presidente.- Sen. Manlio Fabio Beltrones Rivera, Presidente.- Dip. Ma. Mercedez Maciel Ortiz, Secretaria.- Sen. Ludivina Menchaca Castellanos, Secretaria.- Rúbricas.”

					En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los treinta días del mes de noviembre de dos mil seis.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Carlos María Abascal Carranza.- Rúbrica.
					 
					DECRETO por el que se reforma el artículo 76 fracción I, y el artículo 89 fracción X, de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.

					Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 12 de febrero de 2007

					Artículo Único.- Se reforma el artículo 76 fracción I; y el artículo 89 fracción X de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, para quedar como sigue:

					..........

					TRANSITORIO

					Único.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la Federación.

					México, D.F., a 17 de enero de 2007.- Dip. Jorge Zermeño Infante, Presidente.- Dip. Miguel Angel Peña Sanchez, Secretario.- Sen. Ricardo Fidel Pacheco Rodriguez, Secretario.- Rúbricas."

					En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los ocho días del mes de febrero de dos mil siete.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Francisco Javier Ramírez Acuña.- Rúbrica.
					 
					DECRETO por el que se reforma la fracción VI, del artículo 82 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.

					Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 19 de junio de 2007

					ARTÍCULO ÚNICO.- Se reforma la fracción VI, del Artículo 82 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, para quedar como sigue:

					..........

					TRANSITORIO

					ÚNICO. El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Federación.

					México, D.F., a 9 de mayo de 2007.- Sen. Manlio Fabio Beltrones Rivera, Presidente.- Dip. Carlos Ernesto Navarro López, Secretario.- Rúbricas."

					En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los doce días del mes de junio de dos mil siete.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Francisco Javier Ramírez Acuña.- Rúbrica.
					 
					DECRETO por el que se reforma la fracción V del artículo 55 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.

					Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 19 de junio de 2007

					ARTÍCULO ÚNICO.- Se reforma la fracción V del artículo 55 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, para quedar como sigue:

					..........

					TRANSITORIO

					ÚNICO.- El presente Decreto entrará en vigor a partir del día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Federación.

					México, D.F., a 9 de mayo de 2007.- Sen. Manlio Fabio Beltrones Rivera, Presidente.- Dip. Carlos Ernesto Navarro López, Secretario.- Rúbricas."

					En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los doce días del mes de junio de dos mil siete.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Francisco Javier Ramírez Acuña.- Rúbrica.
					 
					DECRETO por el que se reforma la fracción X del artículo 73 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.

					Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 20 de julio de 2007

					ARTÍCULO ÚNICO.- Se reforma la fracción X del artículo 73 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, para quedar como sigue:

					..........

					TRANSITORIOS

					PRIMERO. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Federación.

					SEGUNDO. Se derogan todas las disposiciones legales en lo que se opongan al contenido del presente Decreto. Lo anterior será sin perjuicio de las disposiciones normativas que para tal efecto expidan las entidades federativas como complemento para la prevención de accidentes, la seguridad pública y la protección civil, siempre y cuando se sujeten a lo que establezca la ley de la materia.

					México, D.F., a 9 de mayo de 2007.- Sen. Manlio Fabio Beltrones Rivera, Presidente.- Dip. Carlos Ernesto Navarro López, Secretario.- Rúbricas."

					En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los dieciséis días del mes de julio de dos mil siete.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Francisco Javier Ramírez Acuña.- Rúbrica.
					 
					DECRETO por el que se adiciona un segundo párrafo con siete fracciones al Artículo 6o. de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.

					Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 20 de julio de 2007

					Artículo Único.- Se adiciona un segundo párrafo con siete fracciones al Artículo 6o. de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, para quedar como sigue:

					..........

					TRANSITORIOS

					Primero.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Federación.

					Segundo.- La Federación, los Estados y el Distrito Federal, en sus respectivos ámbitos de competencia, deberán expedir las leyes en materia de acceso a la información pública y transparencia, o en su caso, realizar las modificaciones necesarias, a más tardar un año después de la entrada en vigor de este Decreto.

					Tercero.- La Federación, los Estados y el Distrito Federal deberán contar con sistemas electrónicos para que cualquier persona pueda hacer uso remoto de los mecanismos de acceso a la información y de los procedimientos de revisión a los que se refiere este Decreto, a más tardar en dos años a partir de la entrada en vigor del mismo. Las leyes locales establecerán lo necesario para que los municipios con población superior a setenta mil habitantes y las demarcaciones territoriales del Distrito Federal cuenten en el mismo plazo con los sistemas electrónicos respectivos.

					México, D.F., a 13 de junio de 2007.- Sen. Manlio Fabio Beltrones Rivera, Presidente.- Sen. Javier Orozco Gómez, Secretario.- Rúbricas."

					En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los dieciocho días del mes de julio de dos mil siete.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Francisco Javier Ramírez Acuña.- Rúbrica.
					 
					DECRETO por el que se reforman los artículos 29, 73, 90, 92, 93, 95, 110 y 111 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.

					Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 2 de agosto de 2007

					ARTÍCULO PRIMERO.- Se reforma el artículo 29 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, para quedar como sigue:

					...........

					ARTÍCULO SEGUNDO.- Se reforma la numeral 2 de la fracción XVI del artículo 73 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, para quedar como sigue:

					...........

					ARTÍCULO TERCERO.- Se reforman los dos párrafos del artículo 90 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, para quedar como sigue:

					...........

					ARTÍCULO CUARTO.- Se reforma el artículo 92 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, para quedar como sigue:

					...........

					ARTÍCULO QUINTO.- Se reforman los dos primeros párrafos del artículo 93 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, para quedar como sigue:

					...........

					ARTÍCULO SEXTO.- Se reforma la fracción VI del artículo 95 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, para quedar como sigue:

					...........

					ARTÍCULO SÉPTIMO.- Se reforma el primer párrafo del artículo 110 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, para quedar como sigue:

					...........

					ARTÍCULO OCTAVO.- Se reforma el primer párrafo del artículo 111 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, para quedar como sigue:

					...........

					TRANSITORIOS

					PRIMERO.- El presente Decreto iniciará su vigencia el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Federación.

					SEGUNDO.- El Congreso de la Unión al inicio de la vigencia del presente Decreto hará las adecuaciones correspondientes a la legislación federal, conforme a lo estipulado en este Decreto. Los estados y el Distrito Federal deberán adecuar sus leyes conforme a las disposiciones del presente Decreto a más tardar seis meses después de su publicación en el Diario Oficial de la Federación.

					México, D.F., a 9 de mayo de 2007.- Sen. Manlio Fabio Beltrones Rivera, Presidente.- Dip. Carlos Ernesto Navarro López, Secretario.- Rúbricas."

					En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los treinta días del mes de julio de dos mil siete.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Francisco Javier Ramírez Acuña.- Rúbrica.
					 
					DECRETO por el que se adiciona una fracción XXIX-N al artículo 73 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.

					Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 15 de agosto de 2007

					ARTÍCULO ÚNICO.- Se adiciona una fracción XXIX-N al artículo 73 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, para quedar como sigue:

					..........

					TRANSITORIOS

					PRIMERO. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Federación.

					SEGUNDO. Se derogan todas las disposiciones legales en lo que se opongan al contenido del presente Decreto.

					México, D.F., a 13 de junio de 2007.- Sen. Manlio Fabio Beltrones Rivera, Presidente.- Sen. Javier Orozco Gómez, Secretario.- Rúbricas."

					En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los diez días del mes de agosto de dos mil siete.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Francisco Javier Ramírez Acuña.- Rúbrica.
					 
					DECRETO por el que se reforma la fracción IV del artículo 99, de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.

					Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 27 de septiembre de 2007

					ARTÍCULO ÚNICO.- Se reforma la fracción IV del artículo 99 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, para quedar como sigue:

					..........

					TRANSITORIO

					Único. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la Federación.

					México, D.F., a 9 de mayo de 2007.- Sen. Manlio Fabio Beltrones Rivera, Presidente.- Dip. Carlos Ernesto Navarro López, Secretario.- Rúbricas."

					En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los veinticuatro días del mes de agosto de dos mil siete.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Francisco Javier Ramírez Acuña.- Rúbrica.
					 
					DECRETO que reforma los artículos 6o., 41, 85, 99, 108, 116 y 122; adiciona el artículo 134 y deroga un párrafo al artículo 97 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.

					Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 13 de noviembre de 2007

					ÚNICO. Se reforma el primer párrafo del artículo 6o.; se reforman y adicionan los artículos 41 y 99; se reforma el párrafo primero del artículo 85; se reforma el párrafo primero del artículo 108; se reforma y adiciona la fracción IV del artículo 116; se reforma el inciso f) de la fracción V de la Base Primera el artículo 122; se adicionan tres párrafos finales al artículo 134; y se deroga el párrafo tercero del artículo 97, todos de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, para quedar como sigue:

					..........

					TRANSITORIOS

					Artículo Primero. El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Federación.

					Artículo Segundo. Por única vez el Instituto Federal Electoral deberá establecer, conforme a las bases legales que se expidan, tope de gastos para campaña presidencial en el año 2008, sólo para efecto de determinar el monto total del financiamiento privado que podrá obtener anualmente cada partido político.

					Artículo Tercero. El Congreso de la Unión deberá realizar las adecuaciones que correspondan en las leyes federales en un plazo máximo de treinta días naturales contados a partir del inicio de la vigencia de este Decreto.

					Artículo Cuarto. Para los efectos de lo establecido en el tercer párrafo de la base V del artículo 41 de esta Constitución, en un plazo no mayor a 30 días naturales contados a partir de la entrada en vigor del presente Decreto, la Cámara de Diputados procederá a integrar el Consejo General del Instituto Federal Electoral conforme a las siguientes bases:

					a)	Elegirá a un nuevo consejero Presidente, cuyo mandato concluirá el 30 de octubre de 2013; llegado el caso, el así nombrado podrá ser reelecto por una sola vez, en los términos de lo establecido en el citado párrafo tercero del artículo 41 de esta Constitución;

					b)	Elegirá, dos nuevos consejeros electorales, cuyo mandato concluirá el 30 de octubre de 2016.

					c)	Elegirá, de entre los ocho consejeros electorales en funciones a la entrada en vigor de este Decreto, a tres que concluirán su mandato el 15 de agosto de 2008 y a tres que continuarán en su encargo hasta el 30 de octubre de 2010;

					d)	A más tardar el 15 de agosto de 2008, elegirá a tres nuevos consejeros electorales que concluirán su mandato el 30 de octubre de 2013.

					Los consejeros electorales y el consejero Presidente del Consejo General del Instituto Federal Electoral, en funciones a la entrada en vigor del presente Decreto, continuarán en sus cargos hasta en tanto la Cámara de Diputados da cumplimiento a lo dispuesto en el presente artículo. Queda sin efectos el nombramiento de consejeros electorales suplentes del Consejo General del Instituto Federal Electoral establecido por el Decreto publicado en el Diario Oficial de la Federación de fecha 31 de octubre de 2003.

					Artículo Quinto. Para los efectos de la renovación escalonada de los Magistrados Electorales de la Sala Superior y de las salas regionales del Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación a que se refiere el artículo 99 de esta Constitución, se estará a lo que determine la Ley Orgánica del Poder Judicial de la Federación.

					Artículo Sexto. Las legislaturas de los Estados y la Asamblea Legislativa del Distrito Federal deberán adecuar su legislación aplicable conforme a lo dispuesto en este Decreto, a más tardar en un año a partir de su entrada en vigor; en su caso, se observará lo dispuesto en el artículo 105, fracción II, párrafo cuarto, de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.

					Los Estados que a la entrada en vigor del presente Decreto hayan iniciado procesos electorales o estén por iniciarlos, realizarán sus comicios conforme lo establezcan sus disposiciones constitucionales y legales vigentes, pero una vez terminado el proceso electoral deberán realizar las adecuaciones a que se refiere el párrafo anterior en el mismo plazo señalado, contado a partir del día siguiente de la conclusión del proceso comicial respectivo.

					Artículo Séptimo. Se derogan todas las disposiciones que se opongan al presente Decreto.

					México, D.F., a 6 de noviembre de 2007.- Dip. Ruth Zavaleta Salgado, Presidenta.- Sen. Santiago Creel Miranda, Presidente.- Dip. Antonio Xavier López Adame, Secretario.- Sen. Adrian Rivera Pérez, Secretario.- Rúbricas."

					En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los doce días del mes de noviembre de dos mil siete.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Francisco Javier Ramírez Acuña.- Rúbrica.
					 
					DECRETO que reforma, adiciona y deroga diversas disposiciones de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.

					Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 7 de mayo de 2008

					Artículo Único.- Se REFORMAN los artículos 74 fracción IV, actuales primer y octavo párrafos; 79 fracciones I y II, y actual quinto párrafo; 122 Apartado C, Base Primera, fracción V, incisos c) primer párrafo y e) y 134 actuales primer y cuarto párrafos; se ADICIONAN los artículos 73 fracción XXVIII; 74 fracción VI; 79 segundo párrafo, pasando los actuales segundo a sexto párrafos a ser tercer a séptimo párrafos, respectivamente, y fracción IV, segundo párrafo; 116 fracción II, párrafos cuarto y quinto; 122, Apartado C, Base Primera, fracción V inciso c) tercer párrafo y 134 segundo párrafo, pasando los actuales segundo a octavo párrafos a ser tercero a noveno párrafos, respectivamente, y se DEROGA el artículo 74 fracción IV, quinto, sexto y séptimo párrafos, pasando el actual octavo párrafo a ser quinto párrafo, de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, para quedar como sigue:

					………

					TRANSITORIOS

					PRIMERO. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la Federación, salvo lo previsto en el transitorio tercero siguiente.

					SEGUNDO. El Congreso de la Unión, así como las legislaturas de los Estados y del Distrito Federal, deberán aprobar las leyes y, en su caso, las reformas que sean necesarias para dar cumplimiento a lo dispuesto en el presente Decreto, a más tardar en un plazo de un año, contado a partir de la fecha de entrada en vigor del mismo, salvo en el caso de lo dispuesto en el artículo 74, fracción IV constitucional.

					TERCERO. Las fechas aplicables para la presentación de la Cuenta Pública y el informe del resultado sobre su revisión, entrarán en vigor a partir de la Cuenta Pública correspondiente al ejercicio fiscal 2008.

					CUARTO. Las Cuentas Públicas anteriores a la correspondiente al ejercicio fiscal 2008 se sujetarán a lo siguiente:

					I. La Cámara de Diputados, dentro de los 180 días naturales posteriores a la entrada en vigor de este Decreto, deberá concluir la revisión de las Cuentas Públicas correspondientes a los ejercicios fiscales 2002, 2003, 2004 y 2005.

					II. Las Cuentas Públicas correspondientes a los ejercicios fiscales 2006 y 2007 serán revisadas en los términos de las disposiciones aplicables en la materia antes de la entrada en vigor de este Decreto.

					III. La Cámara de Diputados deberá concluir la revisión de la Cuenta Pública del ejercicio fiscal de 2006 durante el año 2008.

					IV. La Cuenta Pública correspondiente al ejercicio fiscal 2007 será presentada a más tardar el 15 de mayo de 2008, el informe del resultado el 15 de marzo de 2009 y su revisión deberá concluir en 2009.

					México, D.F., a 19 de febrero de 2008.- Sen. Santiago Creel Miranda, Presidente.- Dip. Ruth Zavaleta Salgado, Presidenta.- Sen. Gabino Cue Monteagudo, Secretario.- Dip. Esmeralda Cardenas Sanchez, Secretaria.- Rúbricas."

					En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a seis de mayo de dos mil ocho.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Juan Camilo Mouriño Terrazo.- Rúbrica.
					 
					DECRETO por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.

					Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 18 de junio de 2008

					Único. Se reforman los artículos 16, 17, 18, 19, 20, 21 y 22; las fracciones XXI y XXIII del artículo 73; la fracción VII del artículo 115 y la fracción XIII del apartado B del artículo 123, todos de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, para quedar como sigue:

					..........

					Transitorios

					Primero. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la Federación, con excepción de lo dispuesto en los artículos transitorios siguientes.

					Segundo. El sistema procesal penal acusatorio previsto en los artículos 16, párrafos segundo y decimotercero; 17, párrafos tercero, cuarto y sexto; 19; 20 y 21, párrafo séptimo, de la Constitución, entrará en vigor cuando lo establezca la legislación secundaria correspondiente, sin exceder el plazo de ocho años, contado a partir del día siguiente de la publicación de este Decreto.

					En consecuencia, la Federación, los Estados y el Distrito Federal, en el ámbito de sus respectivas competencias, deberán expedir y poner en vigor las modificaciones u ordenamientos legales que sean necesarios a fin de incorporar el sistema procesal penal acusatorio. La Federación, los Estados y el Distrito Federal adoptarán el sistema penal acusatorio en la modalidad que determinen, sea regional o por tipo de delito.

					En el momento en que se publiquen los ordenamientos legales a que se refiere el párrafo anterior, los poderes u órgano legislativos competentes deberán emitir, asimismo, una declaratoria que se publicará en los órganos de difusión oficiales, en la que señale expresamente que el sistema procesal penal acusatorio ha sido incorporado en dichos ordenamientos y, en consecuencia, que las garantías que consagra esta Constitución empezarán a regular la forma y términos en que se substanciarán los procedimientos penales.

					Tercero. No obstante lo previsto en el artículo transitorio segundo, el sistema procesal penal acusatorio previsto en los artículos 16, párrafos segundo y decimotercero; 17, párrafos tercero, cuarto y sexto; 19, 20 y 21, párrafo séptimo, de la Constitución, entrará en vigor al día siguiente de la publicación del presente Decreto en el Diario Oficial de la Federación, en las entidades federativas que ya lo hubieren incorporado en sus ordenamientos legales vigentes, siendo plenamente válidas las actuaciones procesales que se hubieren practicado con fundamento en tales ordenamientos, independientemente de la fecha en que éstos entraron en vigor. Para tal efecto, deberán hacer la declaratoria prevista en el artículo transitorio Segundo.

					Cuarto. Los procedimientos penales iniciados con anterioridad a la entrada en vigor del nuevo sistema procesal penal acusatorio previsto en los artículos 16, párrafos segundo y decimotercero; 17, párrafos tercero, cuarto y sexto; 19; 20 y 21, párrafo séptimo, de la Constitución, serán concluidos conforme a las disposiciones vigentes con anterioridad a dicho acto.

					Quinto. El nuevo sistema de reinserción previsto en el párrafo segundo del artículo 18, así como el régimen de modificación y duración de penas establecido en el párrafo tercero del artículo 21, entrarán en vigor cuando lo establezca la legislación secundaria correspondiente, sin que pueda exceder el plazo de tres años, contados a partir del día siguiente de la publicación de este Decreto.

					Sexto. Las legislaciones en materia de delincuencia organizada de las entidades federativas, continuarán en vigor hasta en tanto el Congreso de la Unión ejerza la facultad conferida en el artículo 73, fracción XXI, de esta Constitución. Los procesos penales iniciados con fundamento en dichas legislaciones, así como las sentencias emitidas con base en las mismas, no serán afectados por la entrada en vigor de la legislación federal. Por lo tanto, deberán concluirse y ejecutarse, respectivamente, conforme a las disposiciones vigentes antes de la entrada en vigor de esta última.

					Séptimo. El Congreso de la Unión, a más tardar dentro de seis meses a partir de la publicación de este Decreto, expedirá la ley que establezca el Sistema Nacional de Seguridad Pública. Las entidades federativas expedirán a más tardar en un año, a partir de la entrada en vigor del presente Decreto, las leyes en esta materia.

					Octavo. El Congreso de la Unión, las Legislaturas de los estados y el órgano legislativo del Distrito Federal, deberán destinar los recursos necesarios para la reforma del sistema de justicia penal. Las partidas presupuestales deberán señalarse en el presupuesto inmediato siguiente a la entrada en vigor del presente decreto y en los presupuestos sucesivos. Este presupuesto deberá destinarse al diseño de las reformas legales, los cambios organizacionales, la construcción y operación de la infraestructura, y la capacitación necesarias para jueces, agentes del Ministerio Público, policías, defensores, peritos y abogados.

					Noveno. Dentro de los dos meses siguientes a la entrada en vigor del presente Decreto se creará una instancia de coordinación integrada por representantes de los Poderes Ejecutivo, Legislativo y Judicial, además del sector académico y la sociedad civil, así como de las Conferencias de Seguridad Pública, Procuración de Justicia y de Presidentes de Tribunales, la cual contará con una secretaría técnica, que coadyuvará y apoyará a las autoridades locales y federales, cuando así se lo soliciten.

					Décimo. La Federación creará un fondo especial para el financiamiento de las actividades de la secretaría técnica a que se refiere el artículo transitorio octavo. Los fondos se otorgarán en función del cumplimiento de las obligaciones y de los fines que se establezcan en la Ley.

					Décimo Primero. En tanto entra en vigor el sistema procesal acusatorio, los agentes del Ministerio Público que determine la ley podrán solicitar al juez el arraigo domiciliario del indiciado tratándose de delitos graves y hasta por un máximo de cuarenta días.

					Esta medida será procedente siempre que sea necesaria para el éxito de la investigación, la protección de personas o bienes jurídicos, o cuando exista riesgo fundado de que el inculpado se sustraiga a la acción de la justicia.

					México, D.F., a 28 de mayo de 2008.- Sen. Santiago Creel Miranda, Presidente.- Dip. Susana Monreal Ávila, Secretaria.- Rúbricas."

					En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a diecisiete de junio de dos mil ocho.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Juan Camilo Mouriño Terrazo.- Rúbrica.
					 
					DECRETO por el que se reforman los artículos 69 y 93 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.

					Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 15 de agosto de 2008

					Artículo Único. Se reforma el primer párrafo, y se adiciona un párrafo segundo al artículo 69; se reforma el párrafo segundo y se adicionan los párrafos cuarto y quinto al artículo 93, ambos de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, para quedar como sigue:

					..........

					Artículos Transitorios

					Primero. El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la Federación.

					Segundo. Se derogan todas aquellas disposiciones que contravengan el presente decreto.

					México, D.F., a 30 de julio de 2008.- Sen. Santiago Creel Miranda, Presidente.- Dip. Susana Monreal Ávila, Secretaria.- Rúbricas."

					En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a ocho de agosto de dos mil ocho.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Juan Camilo Mouriño Terrazo.- Rúbrica.
					 
					DECRETO por el que se reforma el artículo 88 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.

					Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 29 de agosto de 2008

					ARTÍCULO ÚNICO.- Se reforma el artículo 88 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, para quedar como sigue:

					………

					ARTÍCULO TRANSITORIO

					Único.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Federación.

					México, D.F., a 13 de agosto de 2008.- Sen. Santiago Creel Miranda, Presidente.- Dip. María Oralia Vega Ortiz, Secretaria.- Rúbricas."

					En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a veintiséis de agosto de dos mil ocho.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Juan Camilo Mouriño Terrazo.- Rúbrica.
					 
					DECRETO por el que se reforma el párrafo quinto de la fracción I del artículo 116 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.

					Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 26 de septiembre de 2008

					ARTÍCULO ÚNICO.- Se reforma el artículo 116, fracción I, párrafo quinto de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, para quedar como sigue:

					………

					TRANSITORIOS

					Primero.- El presente decreto entrará en vigor al día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Federación.

					Segundo. Las Legislaturas de los Estados deberán realizar las adecuaciones que correspondan a sus Constituciones Locales, así como a su legislación secundaria en un plazo máximo de treinta días naturales contados a partir del inicio de la vigencia de este Decreto.

					México, D.F., a 13 de agosto de 2008.- Sen. Santiago Creel Miranda, Presidente.- Dip. María Oralia Vega Ortiz, Secretaria.- Rúbricas."

					En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a veintidós de septiembre de dos mil ocho.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Juan Camilo Mouriño Terrazo.- Rúbrica.
					 
					DECRETO por el que se adiciona un párrafo noveno al artículo 4o.; se reforma la fracción XXV y se adiciona una fracción XXIX-Ñ al artículo 73 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.

					Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 30 de abril de 2009

					Artículo Único. Se adiciona un párrafo noveno al artículo 4o.; se reforma la fracción XXV y se adiciona una fracción XXIX-Ñ al artículo 73, de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, para quedar como sigue:

					……….

					TRANSITORIOS

					Primero. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la Federación.

					Segundo. Todos los actos jurídicos emitidos y fundamentados en las leyes anteriores y en la Ley Federal del Derecho de Autor vigente, tales como registros de obras y contratos, reservas de derechos otorgadas, resoluciones a procedimientos entre otros, así como los celebrados entre particulares, contratos, convenios, sucesiones testamentarias, conservarán su validez.

					México, D.F., a 24 de marzo de 2009.- Sen. Gustavo E. Madero Muñoz, Presidente.- Dip. César Horacio Duarte Jáquez, Presidente.- Sen. Gabino Cue Monteagudo, Secretario.- Dip. Manuel Portilla Dieguez, Secretario.- Rúbricas."

					En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a veinticuatro de abril de dos mil nueve.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Lic. Fernando Francisco Gómez Mont Urueta.- Rúbrica.
					 
					DECRETO por el que se adiciona la fracción XXIX-O al artículo 73 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.

					Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 30 de abril de 2009

					Artículo Único.- Se adiciona la fracción XXIX-O al artículo 73 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, para quedar como sigue:

					……….

					TRANSITORIOS

					Primero.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la Federación.

					Segundo.- El Congreso de la Unión deberá expedir la ley en la materia en un plazo no mayor de 12 meses, contados a partir de la entrada en vigor del presente Decreto.

					Tercero.- En tanto el Congreso de la Unión expide la ley respectiva a la facultad que se otorga en este Decreto, continuarán vigentes las disposiciones que sobre la materia hayan dictado las legislaturas de las entidades federativas, en tratándose de datos personales en posesión de particulares.

					México, D. F., a 24 de marzo de 2009.- Sen. Gustavo Enrique Madero Muñoz, Presidente.- Dip. César Horacio Duarte Jáquez, Presidente.- Sen. Gabino Cue Monteagudo, Secretario.- Dip. María Eugenia Jiménez Valenzuela, Secretaria.- Rúbricas."

					En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a veinticuatro de abril de dos mil nueve.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Lic. Fernando Francisco Gómez Mont Urueta.- Rúbrica.
					 
					DECRETO por el que se reforma el párrafo primero de la fracción XXI del artículo 73 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.

					Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 4 de mayo de 2009

					Artículo Único. Se reforma el párrafo primero de la fracción XXI del artículo 73 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, para quedar como sigue:

					……….

					TRANSITORIOS

					Primero. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la Federación.

					Segundo. Las legislaciones en materia de secuestro de las entidades federativas, continuarán en vigor hasta en tanto el Congreso de la Unión ejerza la facultad conferida en el artículo 73, fracción XXI, de esta Constitución. Los procesos penales iniciados con fundamento en dichas legislaciones, así como las sentencias emitidas con base en las mismas, no serán afectados por la entrada en vigor de la legislación general. Por lo tanto, deberán concluirse y ejecutarse, respectivamente, conforme a las disposiciones vigentes antes de la entrada en vigor de esta última.

					México, D.F., a 24 de marzo de 2009.- Sen. Gustavo E. Madero Muñoz, Presidente.- Dip. César Horacio Duarte Jáquez, Presidente.- Sen. Gabino Cue Monteagudo, Secretario.- Dip. Margarita Arenas Guzman, Secretaria.- Rúbricas."

					En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a veintisiete de abril de dos mil nueve.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Lic. Fernando Francisco Gómez Mont Urueta.- Rúbrica.
					 
					DECRETO por el que se adiciona un segundo párrafo, recorriéndose los subsecuentes en su orden, al artículo 16 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.

					Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 1 de junio de 2009

					Artículo Único.- Se adiciona un segundo párrafo, recorriéndose los subsecuentes en su orden, al artículo 16 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, para quedar como sigue:

					……….

					ARTÍCULO TRANSITORIO

					Artículo Único.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Federación.

					México, D.F., a 21 de abril de 2009.- Dip. Cesar Horacio Duarte Jaquez, Presidente.- Sen. Gustavo Enrique Madero Muñoz, Presidente.- Dip. Margarita Arenas Guzman, Secretaria.- Sen. Gabino Cué Monteagudo, Secretario.- Rúbricas."

					En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a veintiocho de mayo de dos mil nueve.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Lic. Fernando Francisco Gómez Mont Urueta.- Rúbrica.
					 
					FE de errata al Decreto por el que se adiciona un segundo párrafo, recorriéndose los subsecuentes en su orden, al artículo 16 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, publicado el 1 de junio de 2009.

					Publicada en el Diario Oficial de la Federación el 25 de junio de 2009

					En la Primera Sección, página 4, en el último párrafo transcrito, dice:

					No podrá librarse orden de aprehensión sino por la autoridad judicial y sin que proceda denuncia o querella de un hecho que la ley señale como delito, sancionado con pena privativa de libertad y obren datos que establezcan que se ha cometido ese hecho y que exista la probabilidad de que el indiciado lo cometió o participó en su comisión.

					Debe decir:

					No podrá librarse orden de aprehensión sino por la autoridad judicial y sin que preceda denuncia o querella de un hecho que la ley señale como delito, sancionado con pena privativa de libertad y obren datos que establezcan que se ha cometido ese hecho y que exista la probabilidad de que el indiciado lo cometió o participó en su comisión.
					 
					DECRETO por el que se adiciona un segundo párrafo al artículo segundo transitorio y un artículo tercero transitorio al decreto por el que se declaran reformado el párrafo cuarto y adicionados los párrafos quinto y sexto, y se recorre el orden de los últimos dos párrafos del artículo 18 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, publicado el 12 de diciembre de 2005.

					Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 14 de agosto de 2009

					Artículo Único. Se adicionan un segundo párrafo al artículo segundo transitorio y un artículo tercero transitorio al Decreto por el que se declara reformado el párrafo cuarto y adicionados los párrafos quinto y sexto, y se recorre en su orden los últimos dos párrafos del artículo 18 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 12 de diciembre de 2005, para quedar como sigue:

					……….

					Artículo Transitorio

					Único. El presente decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Federación.

					México, D.F., a 15 de julio de 2009.- Sen. Gustavo Enrique Madero Muñoz, Presidente.- Dip. Esmeralda Cárdenas Sánchez, Secretaria.- Rúbricas."

					En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a doce de agosto de dos mil nueve.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Lic. Fernando Francisco Gómez Mont Urueta.- Rúbrica.
					 
					DECRETO por el que se reforman y adicionan los artículos 75, 115, 116, 122, 123 y 127 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.

					Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 24 de agosto de 2009

					Artículo Único. Se reforman el párrafo cuarto del inciso c) de la fracción IV del artículo 115; el primer párrafo del inciso b) de la fracción V de la BASE PRIMERA del artículo 122; el primer párrafo de la fracción IV del apartado B del artículo 123; el artículo 127, y se adicionan los párrafos segundo y tercero al artículo 75; los párrafos cuarto y quinto a la fracción II del artículo 116, recorriéndose en su orden los actuales cuarto y quinto; un párrafo segundo, recorriéndose en su orden los actuales segundo a quinto, al inciso b) de la fracción V de la BASE PRIMERA al artículo 122 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, para quedar como sigue:

					……….

					TRANSITORIOS

					Primero. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la Federación. Las disposiciones que contravengan el presente Decreto quedarán sin efecto.

					Segundo. Las remuneraciones que en el actual ejercicio sean superiores a la máxima establecida en el presente Decreto, deberán ser ajustadas o disminuidas en los presupuestos de egresos correspondientes al ejercicio fiscal del año siguiente a aquél en que haya entrado en vigor el presente Decreto.

					Tercero. A partir del ejercicio fiscal del año siguiente a aquél en que haya entrado en vigor el presente Decreto las percepciones de los ministros de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, los magistrados del Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación, los magistrados de Circuito, los jueces de Distrito, los consejeros de la Judicatura Federal, los integrantes del Consejo General del Instituto Federal Electoral y los magistrados y jueces de los Poderes Judiciales Estatales, que actualmente estén en funciones, se sujetarán a lo siguiente:

					a)	Las retribuciones nominales señaladas en los presupuestos vigentes superiores al monto máximo previsto en la base II del artículo 127 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, se mantendrán durante el tiempo que dure su encargo.

					b)	Las remuneraciones adicionales a las nominales, tales como gratificaciones, premios, recompensas, bonos, estímulos, comisiones, compensaciones, y cualquier remuneración en dinero o especie, sólo se podrán mantener en la medida en que la remuneración total no exceda el máximo establecido en la base II del artículo 127 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.

					c)	Los incrementos a las retribuciones nominales o adicionales sólo podrán realizarse si la remuneración total no excede el monto máximo antes referido.

					Cuarto. El Congreso de la Unión, las Legislaturas de los Estados y la Asamblea Legislativa del Distrito Federal, en el ámbito de su competencia, deberán expedir o adecuar la legislación, de conformidad con los términos del presente Decreto, dentro de un plazo de 180 días naturales siguientes a su entrada en vigor.

					Quinto. El Congreso de la Unión, las Legislaturas de los Estados y la Asamblea Legislativa del Distrito Federal, en el ámbito de su competencia, deberán tipificar y sancionar penal y administrativamente las conductas de los servidores públicos cuya finalidad sea eludir lo dispuesto en el presente Decreto, dentro de un plazo de 180 días naturales siguientes a su entrada en vigor.

					México, D.F., a 22 de julio de 2009.- Sen. Gustavo Enrique Madero Muñoz, Presidente.- Dip. Esmeralda Cárdenas Sánchez, Secretaria.- Rúbricas."

					En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a veintiuno de agosto de dos mil nueve.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Lic. Fernando Francisco Gómez Mont Urueta.- Rúbrica.
					 
					DECRETO por el que se reforma la fracción II, de la Base Cuarta del Apartado C del artículo 122 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.

					Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 27 de abril de 2010

					Artículo Único. Se reforma la fracción II, de la Base Cuarta del Apartado C del artículo 122 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, para quedar como sigue:

					……….

					Transitorio

					Único. El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Federación.

					México, D. F., a 2 de marzo de 2010.- Sen. Carlos Navarrete Ruiz, Presidente.- Dip. Francisco Javier Ramírez Acuña, Presidente.- Sen. Ludivina Menchaca Castellanos, Secretaria.- Dip. Jaime Arturo Vázquez Aguilar, Secretario.- Rúbricas."

					En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a veintiuno de abril de dos mil diez.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Lic. Fernando Francisco Gómez Mont Urueta.- Rúbrica.
					 
					DECRETO por el que se adiciona un párrafo tercero y se recorre el orden de los párrafos subsecuentes del artículo 17 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.

					Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 29 de julio de 2010

					ÚNICO.- Se adiciona un párrafo tercero y se recorre el orden de los párrafos subsecuentes del artículo 17 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, para quedar como sigue:

					……….

					TRANSITORIOS

					Primero. El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Federación.

					Segundo. El Congreso de la Unión deberá realizar las adecuaciones legislativas que correspondan en un plazo máximo de un año contado a partir del inicio de la vigencia de este Decreto.

					México, D.F., a 9 de junio de 2010.- Sen. Carlos Navarrete Ruiz, Presidente.- Dip. Óscar Saúl Castillo Andrade, Secretario.- Rúbricas."

					En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a trece de julio de dos mil diez.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Lic. Fernando Francisco Gómez Mont Urueta.- Rúbrica.
					 
					DECRETO por el que se reforma el artículo 43 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.

					Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 13 de abril de 2011

					ARTÍCULO ÚNICO.- Se reforma el artículo 43 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, para quedar como sigue:

					……….

					TRANSITORIO

					ÚNICO. El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Federación.

					México, D.F., a 22 de febrero de 2011.- Dip. Jorge Carlos Ramirez Marin, Presidente.- Sen. Manlio Fabio Beltrones Rivera, Presidente.- Dip. Carlos Samuel Moreno Teran, Secretario.- Sen. Martha Leticia Sosa Govea, Secretaria.- Rúbricas.”

					En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a doce de abril de dos mil once.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, José Francisco.
					 
					DECRETO por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de los artículos 94, 103, 104 y 107 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.

					Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 6 de junio de 2011

					Artículo Único.- Se reforma el artículo 94, para modificar el párrafo ubicado actualmente en octavo lugar; se incorpora un nuevo párrafo para quedar en séptimo lugar y se incorpora otro nuevo párrafo para quedar en noveno lugar. Se reforma el artículo 103. Se reforma el artículo 104. Se reforma el artículo 107 de la siguiente manera: el párrafo inicial; las fracciones I y II; el inciso a) de la fracción III; las fracciones IV, V, VI y VII; el inciso a) de la fracción VIII; las fracciones IX, X, XI, XIII, XVI y XVII y se deroga la fracción XIV, todos de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, para quedar como sigue:

					……….

					Artículos Transitorios

					Primero. El presente Decreto entrará en vigor a los 120 días de su publicación en el Diario Oficial de la Federación.

					Segundo. El Congreso de la Unión expedirá las reformas legales correspondientes dentro de los 120 días posteriores a la publicación del presente Decreto.

					Tercero. Los juicios de amparo iniciados con anterioridad a la entrada en vigor del presente Decreto, continuarán tramitándose hasta su resolución final conforme a las disposiciones aplicables vigentes a su inicio, salvo por lo que se refiere a las disposiciones relativas al sobreseimiento por inactividad procesal y caducidad de la instancia, así como el cumplimiento y ejecución de las sentencias de amparo.

					Cuarto. Para la integración de jurisprudencia por reiteración no se tomarán en cuenta las tesis aprobadas en los asuntos resueltos conforme a lo dispuesto en las disposiciones vigentes con anterioridad a la entrada en vigor del presente Decreto.

					México, D.F., a 4 de mayo de 2011.- Sen. Manlio Fabio Beltrones Rivera, Presidente.- Dip. Juan Carlos López Fernández, Secretario.- Rúbricas.”

					En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a tres de junio de dos mil once.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, José Francisco Blake Mora.- Rúbrica.
					 
					DECRETO por el que se modifica la denominación del Capítulo I del Título Primero y reforma diversos artículos de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.

					Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 10 de junio de 2011

					ARTÍCULO ÚNICO.- Se modifica la denominación del Capítulo Primero del Título Primero; el primero y quinto párrafos del artículo 1o.; el segundo párrafo del artículo 3o.; el primer párrafo del artículo 11; el artículo 15; el segundo párrafo del artículo 18; el primer párrafo del artículo 29; el primer párrafo del artículo 33; la fracción décima del artículo 89; el segundo párrafo del artículo 97; el segundo y tercer párrafos del apartado B del artículo 102; y el inciso g) de la fracción segunda del artículo 105; la adición de dos nuevos párrafos, segundo y tercero, al artículo 1o. y recorriéndose los actuales en su orden; un nuevo párrafo segundo al artículo 11, los párrafos segundo, tercero, cuarto y quinto al artículo 29; un nuevo párrafo segundo al artículo 33, recorriéndose el actual en su orden y los nuevos párrafos quinto, octavo y décimo primero, recorriéndose los actuales en su orden, al artículo 102 del Apartado B; todos de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, para quedar como sigue:

					……….

					TRANSITORIOS

					Primero. El presente decreto entrará en vigor al día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Federación.

					Segundo. La ley a que se refiere el tercer párrafo del artículo 1o. constitucional sobre reparación deberá ser expedida en un plazo máximo de un año contado a partir de la entrada en vigor del presente decreto.

					Tercero. La ley a que se refiere el artículo 11 constitucional sobre el asilo, deberá ser expedida en un plazo máximo de un año, contado a partir del inicio de la vigencia de este decreto.

					Cuarto. El Congreso de la Unión expedirá la Ley Reglamentaria del artículo 29 constitucional en materia de suspensión del ejercicio de los derechos y las garantías, en un plazo máximo de un año, contado a partir del inicio de la vigencia de este decreto.

					Quinto. El Congreso de la Unión expedirá la Ley Reglamentaria del artículo 33 constitucional, en materia de expulsión de extranjeros en un plazo máximo de un año contado a partir del inicio de la vigencia de este decreto. En tanto se expida la ley referida, este artículo se seguirá aplicando en los términos del texto vigente.

					Sexto. Los casos previstos en el segundo párrafo del artículo 97 constitucional, que estén pendientes de resolución al momento de entrar en vigor la reforma, los continuará desahogando la Suprema Corte de Justicia de la Nación hasta su conclusión.

					Séptimo. En lo que se refiere al Apartado B del artículo 102 constitucional y a la autonomía de los organismos locales de derechos humanos, las legislaturas locales deberán realizar las adecuaciones que correspondan en un plazo máximo de un año contados a partir del inicio de la vigencia de este decreto.

					Octavo. El Congreso de la Unión adecuará la Ley de la Comisión Nacional de los Derechos Humanos en un plazo máximo de un año, contado a partir del inicio de la vigencia de este decreto.

					Noveno. Se derogan todas las disposiciones que contravengan el presente decreto.

					México, D.F., a 1 de junio de 2011.- Sen. Manlio Fabio Beltrones Rivera, Presidente.- Dip. Julio Castellanos Ramírez, Secretario.- Rúbricas."

					En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a nueve de junio de dos mil once.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, José Francisco Blake Mora.- Rúbrica.
					 
					DECRETO por el que se reforman los artículos 19, 20 y 73 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.

					Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 14 de julio de 2011

					ÚNICO.- Se reforman los artículos 19, segundo párrafo; 20, apartado C, fracción V, y 73, fracción XXI, primer párrafo de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, para quedar como sigue:

					……….

					TRANSITORIOS

					Primero. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la Federación.

					Segundo. El Congreso de la Unión deberá expedir la Ley General para Prevenir y Sancionar la Trata de Personas, en un plazo no mayor a los 180 días siguientes a la entrada en vigor del presente Decreto.

					México, D.F., a 29 de junio de 2011.- Sen. Manlio Fabio Beltrones Rivera, Presidente.- Dip. Arturo Zamora Jiménez, Secretario.- Rúbricas."

					En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a trece de julio de dos mil once.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, José Francisco Blake Mora.- Rúbrica.
					 
					DECRETO por el que se reforman los artículos 71, 72 y 78 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.

					Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 17 de agosto de 2011

					ARTÍCULO PRIMERO.- Se reforma el último párrafo del artículo 71 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, para quedar como sigue:

					……….

					ARTÍCULO SEGUNDO.- Se reforma el primer párrafo y de la fracción B del artículo 72 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, para quedar como sigue:

					……….

					ARTÍCULO TERCERO.- Se reforma la fracción III del artículo 78 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, para quedar como sigue:

					……….

					TRANSITORIO

					ÚNICO.- Este Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la Federación.

					México, D.F., a 25 de mayo de 2011.- Sen. Francisco Arroyo Vieyra, Vicepresidente.- Dip. Arturo Zamora Jiménez, Secretario.- Rúbricas."

					En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a doce de agosto de dos mil once.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, José Francisco Blake Mora.- Rúbrica.
					 
					DECRETO por el que se adiciona un párrafo décimo al artículo 4o. y se reforma la fracción XXIX-J del artículo 73 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.

					Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 12 de octubre de 2011

					ARTÍCULO ÚNICO. Se adiciona un párrafo décimo al artículo 4o. y se reforma la fracción XXIX-J del artículo 73 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, para quedar como sigue:

					………

					TRANSITORIOS

					Primero. El presente decreto entrará en vigor al día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Federación.

					Segundo. En el plazo de un año, a partir de la publicación del presente Decreto, el Congreso de la Unión expedirá la legislación general reglamentaria del artículo cuarto constitucional en materia de cultura física y deporte

					México, D.F., a 10 de agosto de 2011.- Sen. Manlio Fabio Beltrones Rivera, Presidente.- Dip. Arturo Zamora Jiménez, Secretario.- Rúbricas."

					En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a diez de octubre de dos mil once.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, José Francisco Blake Mora.- Rúbrica.
					 
					DECRETO por el que se reforman los párrafos sexto y séptimo del artículo 4o. y se adiciona la fracción XXIX-P al artículo 73, de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.

					Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 12 de octubre de 2011

					Artículo Único. Se reforman los párrafos sexto y séptimo del artículo 4o. y se adiciona la fracción XXIX-P al artículo 73, de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, para quedar como sigue:

					……….

					TRANSITORIO

					ÚNICO.- El presente decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Federación.

					México, D.F., a 24 de agosto de 2011.- Sen. Manlio Fabio Beltrones Rivera, Presidente.- Dip. Claudia Ruiz Massieu Salinas, Secretaria.- Rúbricas."

					En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a diez de octubre de dos mil once.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, José Francisco Blake Mora.- Rúbrica.
					 
					DECRETO por el que se adiciona un párrafo tercero al artículo 4o. recorriéndose en el orden los subsecuentes y un segundo párrafo a la fracción XX del artículo 27 ambos de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.

					Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 13 de octubre de 2011

					ARTÍCULO ÚNICO.- Se adiciona un párrafo tercero al artículo 4o., recorriéndose en el orden los subsecuentes, y un segundo párrafo a la fracción XX del artículo 27 ambos de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, para quedar como sigue:

					……….

					TRANSITORIO

					ÚNICO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la Federación.

					México, D.F., a 17 de agosto de 2011.- Sen. Manlio Fabio Beltrones Rivera, Presidente.- Dip. Juan Carlos López Fernández, Secretario.- Rúbricas."

					En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a diez de octubre de dos mil once.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, José Francisco Blake Mora.- Rúbrica.
					 
					DECRETO por el que se Declara reformado el párrafo quinto y se adiciona un párrafo sexto recorriéndose en su orden los subsecuentes, al artículo 4o. de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.

					Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 8 de febrero de 2012

					Artículo Único.- Se reforma el párrafo quinto y se adiciona un párrafo sexto recorriéndose en su orden los subsecuentes, al artículo 4o. de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, para quedar como sigue:

					……….

					TRANSITORIOS

					Primero.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la Federación.

					Segundo.- El Congreso de la Unión, contará con un plazo de 180 días para incorporar las disposiciones relativas al derecho a un medio ambiente sano y las responsabilidades por el daño y deterioro ambiental.

					Tercero.- El Congreso de la Unión, contará con un plazo de 360 días para emitir una Ley General de Aguas.

					México, D.F., a 18 de enero de 2012.- Dip. Guadalupe Acosta Naranjo, Presidente.- Dip. Rigoberto Salgado Vázquez, Secretario.- Sen Renán Cleominio Zoreda Novelo, Secretario.- Rúbricas."

					En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a tres de febrero de dos mil doce.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Alejandro Alfonso Poiré Romero.- Rúbrica.
					 
					DECRETO por el que se declara reformado el párrafo primero; el inciso c) de la fracción II y la fracción V del artículo 3o., y la fracción I del artículo 31 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.

					Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 9 de febrero de 2012

					Artículo Primero. Se reforman el párrafo primero; el inciso c) de la fracción II y la fracción V del artículo 3o. de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, para quedar como sigue:

					……….

					Artículo Segundo. Se reforma la fracción I del artículo 31 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, para quedar como sigue:

					……….

					ARTÍCULOS TRANSITORIOS

					Primero. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Federación.

					Segundo. La obligatoriedad del Estado de garantizar la educación media superior, como deber del mismo de ofrecer un lugar para cursarla a quien teniendo la edad típica hubiera concluido la educación básica, se realizará de manera gradual y creciente a partir del ciclo escolar 2012-2013 y hasta lograr la cobertura total en sus diversas modalidades en el país a más tardar en el ciclo escolar 2021-2022, con la concurrencia presupuestal de la Federación y de las entidades federativas, y en los términos establecidos en los instrumentos del Sistema Nacional y los Sistemas Estatales de Planeación Democrática del Desarrollo.

					Tercero. Para dar cumplimiento al principio de obligatoriedad, en los presupuestos federal, de las entidades federativas y de los municipios, se incluirán los recursos necesarios; asimismo, se establecerán los mecanismos para impulsar la implementación de presupuestos plurianuales que aseguren a largo plazo los recursos económicos crecientes para infraestructura de la educación media superior.

					Cuarto. Dentro de los 180 días siguientes a la entrada en vigor del presente Decreto, el Congreso de la Unión y las legislaturas de los estados, deberán adecuar en el ámbito de sus respectivas competencias, la Ley General de Educación y demás disposiciones legales aplicables en la materia.

					México, D.F., a 11 de enero de 2012.- Dip. Guadalupe Acosta Naranjo, Presidente.- Dip. Francisco Alejandro Moreno Merino, Secretario.- Sen. Luis Alberto Villarreal García, Secretario.- Rúbricas."

					En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a ocho de febrero de dos mil doce.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Alejandro Alfonso Poiré Romero.- Rúbrica.
					 
					DECRETO por el que se adiciona el párrafo segundo de la fracción XXI del artículo 73 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.

					Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 25 de junio de 2012

					ARTÍCULO ÚNICO. Se adiciona el párrafo segundo de la fracción XXI del artículo 73 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, para quedar como sigue:

					………

					Transitorios

					Primero. El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Federación.

					Segundo. El Congreso de la Unión deberá realizar las reformas a las leyes secundarias que correspondan en un plazo máximo de hasta seis meses, contados a partir del día siguiente de la entrada en vigor del presente Decreto.

					Tercero. Las autoridades federales podrán ejercer la facultad de atracción a que se refiere el presente Decreto, después de la entrada en vigor de las reformas a la ley secundaria, que al efecto expida el Honorable Congreso de la Unión.

					México, D.F., a 6 de junio de 2012.- Sen. José González Morfín, Presidente.- Dip. Gloria Romero León, Secretaria.- Rúbricas."

					En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a veintidós de junio de dos mil doce.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Alejandro Alfonso Poiré Romero.- Rúbrica.
					 
					DECRETO por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, en materia política.

					Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 9 de agosto de 2012

					ARTÍCULO ÚNICO.- SE REFORMAN: el párrafo primero y la fracción II del artículo 35; la fracción III del artículo 36; el párrafo segundo del artículo 71; la fracción XXVI del artículo 73; el párrafo cuarto de la fracción VI del artículo 74; la fracción II del artículo 76; las fracciones IV, VI y VII del artículo 78; el artículo 83; los párrafos primero, segundo y tercero (que pasan a ser cuarto y quinto) del artículo 84; los párrafos primero, segundo y tercero del artículo 85; las fracciones II, III y IV del artículo 89; y la fracción III de la Base Primera del Apartado C del artículo 122; SE ADICIONAN: las fracciones VI, VII y VIII al artículo 35; una fracción IV y un tercer y cuarto párrafos al artículo 71; una fracción XXIX-Q al artículo 73; los párrafos segundo y tercero, recorriéndose en su orden los subsecuentes y un último párrafo al artículo 84; un segundo y tercer párrafos al artículo 87; un octavo párrafo a la fracción II del artículo 116; un inciso o), recorriéndose en su orden el subsecuente a la fracción V de la Base Primera del Apartado C del artículo 122, de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, en materia de Reforma Política, para quedar como sigue:

					……….

					ARTÍCULOS TRANSITORIOS

					ARTÍCULO PRIMERO. El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Federación.

					ARTICULO SEGUNDO. El Congreso de la Unión deberá expedir la legislación para hacer cumplir lo dispuesto en el presente Decreto, a más tardar en un año contando a partir de la entrada en vigor del mismo.

					ARTÍCULO TERCERO. Los Congresos de los Estados y la Asamblea Legislativa del Distrito Federal deberán realizar las adecuaciones necesarias a su legislación secundaria, derivadas del presente Decreto en un plazo no mayor a un año, contado a partir de su entrada en vigor.

					ARTÍCULO CUARTO. Se derogan todas las disposiciones que se opongan al presente Decreto.

					México, D.F., a 18 de julio de 2012.- Sen. José González Morfín, Presidente.- Dip. María de Jesús Aguirre Maldonado, Secretaria.- Rúbricas."

					En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a ocho de agosto de dos mil doce.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Alejandro Alfonso Poiré Romero.- Rúbrica.
					 
					DECRETO por el que se reforman los artículos 46, 76 y 105 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.

					Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 15 de octubre de 2012

					ÚNICO.- Se reforma el primer párrafo, se adiciona un segundo párrafo, y se suprimen los dos últimos párrafos del artículo 46; se deroga la fracción XI del artículo 76, y se reforma la fracción I del artículo 105, todos de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, para quedar como sigue:

					……….

					TRANSITORIO

					ÚNICO. La presente reforma entrará en vigor al día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Federación, y quedarán derogadas todas las disposiciones normativas que contravengan a este decreto.

					México, D.F., a 22 de agosto de 2012.- Sen. José González Morfín, Presidente.- Dip. José Luis Jaime Correa, Secretario.- Rúbricas."

					En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a trece de octubre de dos mil doce.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Alejandro Alfonso Poiré Romero.- Rúbrica.
					 
					DECRETO por el que se reforma el Artículo 40 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.

					Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 30 de noviembre de 2012

					Artículo Único.- Se reforma el Artículo 40 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, para quedar como sigue:

					……..

					Transitorio

					Único.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la Federación.

					México, D.F., a 8 de noviembre de 2012.- Sen. Ernesto Javier Cordero Arroyo, Presidente.- Dip. Jesús Murillo Karam, Presidente.- Sen. Rosa Adriana Diaz Lizama, Secretaria.- Dip. Angel Cedillo Hernández, Secretario.- Rúbricas."

					En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a veintinueve de noviembre de dos mil doce.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Alejandro Alfonso Poiré Romero.- Rúbrica.
					 
					DECRETO por el que se reforman los artículos 3o. en sus fracciones III, VII y VIII; y 73, fracción XXV, y se adiciona un párrafo tercero, un inciso d) al párrafo segundo de la fracción II y una fracción IX al artículo 3o. de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.

					Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 26 de febrero de 2013

					ARTÍCULO ÚNICO.- Se reforman los artículos 3o., fracciones III, VII y VIII, y 73, fracción XXV; y se adiciona un párrafo tercero, un inciso d) al párrafo segundo de la fracción II y una fracción IX, al artículo 3o., de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, para quedar como sigue:

					………

					TRANSITORIOS

					Primero. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Federación.

					Segundo. El Ejecutivo Federal someterá a la Cámara de Senadores las ternas para la designación de los integrantes de la Junta de Gobierno del Instituto Nacional para la Evaluación de la Educación, en un plazo máximo de sesenta días naturales a partir de la publicación del presente Decreto en el Diario Oficial de la Federación, que deberá recaer en personas con capacidad y experiencia en las materias de la competencia del Instituto.

					Para asegurar la renovación escalonada de los integrantes, los primeros nombramientos se realizarán por los periodos siguientes:

					I.	Dos nombramientos por un periodo de cinco años;

					II.	Dos nombramientos por un periodo de seis años, y

					III.	Un nombramiento por un periodo de siete.

					El Ejecutivo Federal deberá determinar el periodo que corresponda a cada uno de los miembros, al someter su designación a la aprobación de la Cámara de Senadores.

					Para la conformación de la Primera Junta de Gobierno del Instituto, el Ejecutivo Federal someterá a la aprobación de la Cámara de Senadores cinco ternas para que de entre ellas se designen a los cinco integrantes que la constituirán. La presentación de ternas en el futuro corresponderá a la renovación escalonada que precisa el párrafo segundo de este artículo.

					El primer Presidente de la Junta de Gobierno del Instituto durará en su encargo cuatro años.

					Tercero. El Congreso de la Unión deberá expedir la Ley del Instituto Nacional para la Evaluación de la Educación, así como las reformas a la Ley General de Educación correspondientes, a más tardar en un plazo de seis meses contado a partir de la fecha de publicación del presente Decreto.

					En tanto el Congreso de la Unión expide la Ley del Instituto Nacional para la Evaluación de la Educación, el Instituto Nacional creado por este Decreto ejercerá sus atribuciones y competencia conforme al Decreto por el que se reforma el diverso por el que se crea el Instituto Nacional para la Evaluación de la Educación, publicado en el Diario Oficial de la Federación del 16 de mayo de 2012, en lo que no se oponga al presente Decreto. Para estos efectos, las atribuciones previstas en dicho ordenamiento para el Órgano de Gobierno y la Junta Técnica serán ejercidas por la Junta de Gobierno del Instituto, y las de la Presidencia por el Presidente de la Junta de Gobierno.

					Cuarto. Los recursos materiales y financieros, así como los trabajadores adscritos al organismo descentralizado Instituto Nacional para la Evaluación de la Educación, pasan a formar parte del Instituto que se crea en los términos del presente Decreto.

					Quinto. Para el debido cumplimiento de lo dispuesto por los artículos 3o. y 73, fracción XXV, de esta Constitución, el Congreso de la Unión y las autoridades competentes deberán prever al menos lo siguiente:

					I. La creación de un Sistema de Información y Gestión Educativa. Al efecto, durante el año 2013 el Instituto Nacional de Estadística y Geografía realizará un censo de escuelas, maestros y alumnos, que permita a la autoridad tener en una sola plataforma los datos necesarios para la operación del sistema educativo y que, a su vez, permita una comunicación directa entre los directores de escuela y las autoridades educativas;

					II. El uso de la evaluación del desempeño docente para dar mayor pertinencia y capacidades al sistema nacional de formación, actualización, capacitación y superación profesional para maestros, en el marco de la creación de un servicio profesional docente. La evaluación de los maestros debe tener, como primer propósito, el que ellos y el sistema educativo cuenten con referentes bien fundamentados para la reflexión y el diálogo conducentes a una mejor práctica profesional. El sistema educativo deberá otorgar los apoyos necesarios para que los docentes puedan, prioritariamente, desarrollar sus fortalezas y superar sus debilidades, y

					III. Las adecuaciones al marco jurídico para:

					a) Fortalecer la autonomía de gestión de las escuelas ante los órdenes de gobierno que corresponda con el objetivo de mejorar su infraestructura, comprar materiales educativos, resolver problemas de operación básicos y propiciar condiciones de participación para que alumnos, maestros y padres de familia, bajo el liderazgo del director, se involucren en la resolución de los retos que cada escuela enfrenta.

					b) Establecer en forma paulatina y conforme a la suficiencia presupuestal escuelas de tiempo completo con jornadas de entre 6 y 8 horas diarias, para aprovechar mejor el tiempo disponible para el desarrollo académico, deportivo y cultural. En aquellas escuelas que lo necesiten, conforme a los índices de pobreza, marginación y condición alimentaria se impulsarán esquemas eficientes para el suministro de alimentos nutritivos a los alumnos a partir de microempresas locales, y

					c) Prohibir en todas las escuelas los alimentos que no favorezcan la salud de los educandos.

					Al efecto, el Poder Legislativo hará las adecuaciones normativas conducentes y preverá en ellas los elementos que permitan al Ejecutivo Federal instrumentar esta medida. El Ejecutivo Federal la instrumentará en un plazo de 180 días naturales, contados a partir del día siguiente al de la entrada en vigor de las normas que al efecto expida el Congreso de la Unión.

					Sexto. Se derogan todas aquellas disposiciones que contravengan el presente Decreto.

					México, D.F., a 7 de febrero de 2013.- Dip. Francisco Arroyo Vieyra, Presidente.- Sen. Ernesto Javier Cordero Arroyo, Presidente.- Dip. Javier Orozco Gómez, Secretario.- Sen. Lilia Guadalupe Merodio Reza, Secretaria.- Rúbricas."

					En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a veinticinco de febrero de dos mil trece.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio Chong.- Rúbrica.
					 
					DECRETO por el que se reforman los párrafos primero y último del artículo 25, así como el párrafo primero y tercero del apartado A del artículo 26 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.

					Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 5 de junio de 2013

					ARTÍCULO ÚNICO.- Se reforman los párrafos primero y último del artículo 25, así como el párrafo primero y tercero del apartado A del artículo 26, ambos de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, para quedar como sigue:

					………

					TRANSITORIOS

					PRIMERO. El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Federación.

					SEGUNDO. El Ejecutivo Federal tendrá un plazo de 16 meses para iniciar las leyes reglamentarias pertinentes a la presente reforma.

					México, D.F., a 15 de mayo de 2013.- Sen. Ernesto Cordero Arroyo, Presidente.- Dip. Cristina González Cruz, Secretaria.- Rúbricas."

					En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a treinta y uno de mayo de dos mil trece.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio Chong.- Rúbrica.
					 
					DECRETO por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones de los artículos 6o., 7o., 27, 28, 73, 78, 94 y 105 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, en materia de telecomunicaciones.

					Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 11 de junio de 2013

					ARTÍCULO ÚNICO. Se REFORMAN el párrafo primero del artículo 6o.; el artículo 7o.; el párrafo sexto del artículo 27; el párrafo segundo del artículo 28; la fracción XVII del artículo 73; la fracción VII del artículo 78 y el párrafo sexto del artículo 94; y se ADICIONAN los párrafos segundo, tercero y cuarto, pasando el actual párrafo segundo a ser apartado A del párrafo cuarto, y un apartado B al artículo 6o.; los párrafos decimotercero al trigésimo del artículo 28, y un inciso l) a la fracción I del artículo 105, todos de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, para quedar como sigue:

					……….

					TRANSITORIOS

					PRIMERO. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la Federación.

					SEGUNDO. Las medidas de fomento a la competencia en televisión, radio, telefonía y servicios de datos, deberán aplicarse en todos los segmentos de forma que se garantice en su conjunto la competencia efectiva en la radiodifusión y telecomunicaciones.

					TERCERO. El Congreso de la Unión realizará las adecuaciones necesarias al marco jurídico conforme al presente Decreto dentro de los ciento ochenta días naturales siguientes a su entrada en vigor, y deberá:

					I. Establecer tipos penales especiales que castiguen severamente prácticas monopólicas y fenómenos de concentración;

					II. Regular el organismo público a que se refiere el artículo 6o. que se adiciona en virtud del presente Decreto. Pasarán a este organismo público los recursos humanos, financieros y materiales del organismo descentralizado denominado Organismo Promotor de Medios Audiovisuales;

					III. Establecer los mecanismos para homologar el régimen de permisos y concesiones de radiodifusión, a efecto de que únicamente existan concesiones, asegurando una diversidad de medios que permita distinguir las concesiones de uso comercial, público, privado y social que incluyen las comunitarias e indígenas;

					IV. Regular el derecho de réplica;

					V. Establecer la prohibición de difundir publicidad engañosa o subrepticia;

					VI. Establecer los mecanismos que aseguren la promoción de la producción nacional independiente;

					VII. Establecer prohibiciones específicas en materia de subsidios cruzados o trato preferencial, consistentes con los principios de competencia, para el efecto de que los operadores de radiodifusión o telecomunicaciones no otorguen subsidios a los servicios que proporcionan, por sí o a través de sus empresas subsidiarias, filiales, afiliadas o que pertenezcan al mismo grupo de interés económico. Cada concesionario deberá fijar tarifas mínimas, consistentes con los principios de competencia, para la emisión de anuncios, las cuales serán presentadas ante la autoridad para su registro público;

					VIII. Determinar los criterios conforme a los cuales el Instituto Federal de Telecomunicaciones otorgará las autorizaciones para el acceso a la multiprogramación, bajo los principios de competencia y calidad, garantizado el derecho a la información y atendiendo de manera particular la concentración nacional y regional de frecuencias, incluyendo en su caso, el pago de las contraprestaciones debidas;

					IX. Crear un Consejo Consultivo del Instituto Federal de Telecomunicaciones, integrado por miembros honorarios y encargado de fungir como órgano asesor en la observancia de los principios establecidos en los artículos 6o. y 7o. constitucionales, y

					X. Aprobar las leyes, reformas y adiciones que deriven del presente Decreto.

					CUARTO. En el mismo plazo referido en el artículo anterior, el Congreso de la Unión deberá expedir un solo ordenamiento legal que regule de manera convergente, el uso, aprovechamiento y explotación del espectro radioeléctrico, las redes de telecomunicaciones, así como la prestación de servicios de radiodifusión y telecomunicaciones.

					La ley establecerá que las concesiones serán únicas, de forma que los concesionarios puedan prestar todo tipo de servicios a través de sus redes, siempre que cumplan con las obligaciones y contraprestaciones que les imponga el Instituto Federal de Telecomunicaciones y en su caso, las contraprestaciones correspondientes.

					El Instituto Federal de Telecomunicaciones, una vez que haya determinado los concesionarios que tienen el carácter de agente económico preponderante en términos de la fracción III del artículo Octavo Transitorio de este Decreto, establecerá, dentro de los sesenta días naturales siguientes, mediante lineamientos de carácter general, los requisitos, términos y condiciones que los actuales concesionarios de radiodifusión, telecomunicaciones y telefonía deberán cumplir para que se les autorice la prestación de servicios adicionales a los que son objeto de su concesión o para transitar al modelo de concesión única, siempre que se encuentren en cumplimiento de las obligaciones previstas en las leyes y en sus títulos de concesión. La autorización a que se refiere este párrafo podrá otorgarse a los agentes económicos preponderantes sólo cuando se encuentren en cumplimiento de las medidas que se les hayan impuesto conforme a lo previsto en las fracciones III y IV del artículo Octavo Transitorio de este Decreto. El Instituto deberá resolver sobre la procedencia o improcedencia de las autorizaciones a que se refiere este párrafo dentro de los sesenta días naturales siguientes a la presentación de las solicitudes respectivas y, en el primer caso, determinará las contraprestaciones correspondientes.

					QUINTO. A la entrada en vigor del presente Decreto se permitirá la inversión extranjera directa hasta el cien por ciento en telecomunicaciones y comunicación vía satélite.

					Se permitirá la inversión extranjera directa hasta un máximo del cuarenta y nueve por ciento en radiodifusión. Dentro de este máximo de inversión extranjera se estará a la reciprocidad que exista en el país en el que se encuentre constituido el inversionista o el agente económico que controle en última instancia a éste, directa o indirectamente.

					La transición digital terrestre culminará el 31 de diciembre de 2015. Los Poderes de la Unión estarán obligados a promover, en el ámbito de sus competencias, la implementación de equipos receptores y decodificadores necesarios para la adopción de esta política de gobierno garantizando, a su vez, los recursos presupuestales que resulten necesarios. Los concesionarios y permisionarios están obligados a devolver, en cuanto culmine el proceso de transición a la televisión digital terrestre, las frecuencias que originalmente les fueron concesionadas por el Estado, a fin de garantizar el uso eficiente del espectro radioeléctrico, la competencia y el uso óptimo de la banda de 700 MHz.

					SEXTO. Con el objeto de asegurar el escalonamiento en el cargo de los Comisionados de la Comisión Federal de Competencia Económica y del Instituto Federal de Telecomunicaciones, los primeros Comisionados nombrados en cada uno de esos órganos concluirán su encargo el último día de febrero de los años 2016, 2017, 2018, 2019, 2020, 2021 y 2022.

					El Ejecutivo Federal, al someter los nombramientos a la ratificación del Senado de la República, señalará los periodos respectivos.

					Para los nombramientos de los primeros Comisionados, tanto de la Comisión Federal de Competencia Económica como del Instituto Federal de Telecomunicaciones, deberá observarse lo siguiente:

					I. El Comité de Evaluación a que se refiere el artículo 28 de la Constitución deberá enviar al Ejecutivo Federal las listas de aspirantes respectivas, dentro de los sesenta días naturales siguientes a la entrada en vigor del presente Decreto;

					II. Una vez recibidas las listas, el Ejecutivo Federal deberá remitir sus propuestas al Senado de la República dentro de los diez días naturales siguientes;

					III. El Senado de la República, una vez reunido, contará con un plazo de diez días naturales para resolver sobre la propuesta, y

					IV. En caso de que respecto de una misma vacante el Senado de la República no apruebe en dos ocasiones la designación del Ejecutivo Federal, corresponderá a éste la designación directa del comisionado respectivo, a partir de la lista de aspirantes presentada por el Comité de Evaluación a que se refiere el artículo 28 de la Constitución.

					SÉPTIMO. En tanto se integran los órganos constitucionales conforme a lo dispuesto en el artículo Sexto Transitorio, continuarán en sus funciones, conforme al marco jurídico vigente a la entrada en vigor del presente Decreto, los órganos desconcentrados Comisión Federal de Competencia y Comisión Federal de Telecomunicaciones. Los recursos humanos, financieros y materiales de los órganos desconcentrados referidos pasarán a los órganos constitucionales que se crean por virtud de este Decreto.

					Los procedimientos iniciados con anterioridad a la integración de la Comisión Federal de Competencia Económica y del Instituto Federal de Telecomunicaciones, continuarán su trámite ante estos órganos en términos de la legislación aplicable al momento de su inicio. Las resoluciones que recaigan en estos procedimientos, sólo podrán ser impugnadas en términos de lo dispuesto por el presente Decreto mediante juicio de amparo indirecto.

					Asimismo, los juicios y recursos en trámite, continuarán hasta su conclusión conforme a la legislación vigente a la entrada en vigor del presente Decreto.

					Si no se hubieren realizado las adecuaciones al marco jurídico previstas en el artículo Tercero Transitorio a la fecha de la integración de la Comisión Federal de Competencia Económica y del Instituto Federal de Telecomunicaciones, éstos ejercerán sus atribuciones conforme a lo dispuesto por el presente Decreto y, en lo que no se oponga a éste, en las leyes vigentes en materia de competencia económica, radiodifusión y telecomunicaciones.

					OCTAVO. Una vez constituido el Instituto Federal de Telecomunicaciones conforme a lo dispuesto en el artículo Sexto Transitorio, deberá observarse lo siguiente:

					I. Los concesionarios que presten servicios de televisión radiodifundida están obligados a permitir a los concesionarios de televisión restringida la retransmisión de su señal, de manera gratuita y no discriminatoria, dentro de la misma zona de cobertura geográfica, en forma íntegra, simultánea y sin modificaciones, incluyendo la publicidad y con la misma calidad de la señal que se radiodifunde.

					Los concesionarios que presten servicios de televisión restringida están obligados a retransmitir la señal de televisión radiodifundida, de manera gratuita y no discriminatoria, dentro de la misma zona de cobertura geográfica, en forma íntegra, simultánea y sin modificaciones, incluyendo la publicidad y con la misma calidad de la señal que se radiodifunde, e incluirla sin costo adicional en los servicios contratados por los suscriptores y usuarios. Los concesionarios de televisión restringida vía satélite, sólo deberán retransmitir obligatoriamente las señales radiodifundidas de cobertura del cincuenta por ciento o más del territorio nacional. Todos los concesionarios de televisión restringida deberán retransmitir las señales radiodifundidas por instituciones públicas federales.

					Los concesionarios de telecomunicaciones o de televisión radiodifundida que hayan sido declarados con poder sustancial en cualquiera de los mercados de telecomunicaciones o radiodifusión o como agentes económicos preponderantes en los términos de este Decreto, no tendrán derecho a la regla de gratuidad de los contenidos de radiodifusión o de la retransmisión gratuita; lo que en ningún caso se reflejará como costo adicional en los servicios contratados por los suscriptores y usuarios. Estos concesionarios deberán acordar las condiciones y precios de los contenidos radiodifundidos o de la retransmisión. En caso de diferendo, el Instituto Federal de Telecomunicaciones determinará la tarifa bajo los principios de libre competencia y concurrencia. El Instituto Federal de Telecomunicaciones sancionará con la revocación de la concesión a los agentes económicos preponderantes o con poder sustancial que se beneficien directa o indirectamente de la regla de gratuidad, a través de otros concesionarios, sin perjuicio del pago de las contraprestaciones que correspondan. También se revocará la concesión a estos últimos.

					Las obligaciones de ofrecer y retransmitir gratuitamente los contenidos radiodifundidos perderán su vigencia simultáneamente cuando existan condiciones de competencia en los mercados de radiodifusión y telecomunicaciones. Esta declaración será realizada por el Instituto Federal de Telecomunicaciones en los términos que establezca la ley. En este caso, los concesionarios estarán en libertad de acordar los precios y condiciones de la retransmisión de contenidos radiodifundidos. En caso de diferendo el Instituto Federal de Telecomunicaciones determinará la tarifa que deberá estar orientada a costos.

					II. Para dar cabal cumplimiento al Programa de Licitación y Adjudicación de Frecuencias de Televisión Radiodifundida Digital, el Instituto Federal de Telecomunicaciones publicará, en un plazo no mayor a ciento ochenta días naturales a partir de su integración, las bases y convocatorias para licitar nuevas concesiones de frecuencias de televisión radiodifundida que deberán ser agrupadas a efecto de formar por lo menos dos nuevas cadenas de televisión con cobertura nacional, bajo los principios de funcionamiento eficiente de los mercados, máxima cobertura nacional de servicios, derecho a la información y función social de los medios de comunicación, y atendiendo de manera particular las barreras de entrada y las características existentes en el mercado de televisión abierta. No podrán participar en las licitaciones aquellos concesionarios o grupos relacionados con vínculos de tipo comercial, organizativo, económico o jurídico, que actualmente acumulen concesiones para prestar servicios de radiodifusión de 12 MHz de espectro radioeléctrico o más en cualquier zona de cobertura geográfica.

					III. El Instituto Federal de Telecomunicaciones deberá determinar la existencia de agentes económicos preponderantes en los sectores de radiodifusión y de telecomunicaciones, e impondrá las medidas necesarias para evitar que se afecte la competencia y la libre concurrencia y, con ello, a los usuarios finales. Dichas medidas se emitirán en un plazo no mayor a ciento ochenta días naturales contados a partir de su integración, e incluirán en lo aplicable, las relacionadas con información, oferta y calidad de servicios, acuerdos en exclusiva, limitaciones al uso de equipos terminales entre redes, regulación asimétrica en tarifas e infraestructuras de red, incluyendo la desagregación de sus elementos esenciales y, en su caso, la separación contable, funcional o estructural de dichos agentes.

					Para efectos de lo dispuesto en este Decreto, se considerará como agente económico preponderante, en razón de su participación nacional en la prestación de los servicios de radiodifusión o telecomunicaciones, a cualquiera que cuente, directa o indirectamente, con una participación nacional mayor al cincuenta por ciento, medido este porcentaje ya sea por el número de usuarios, suscriptores, audiencia, por el tráfico en sus redes o por la capacidad utilizada de las mismas, de acuerdo con los datos con que disponga el Instituto Federal de Telecomunicaciones.

					Las obligaciones impuestas al agente económico preponderante se extinguirán en sus efectos por declaratoria del Instituto Federal de Telecomunicaciones una vez que conforme a la ley existan condiciones de competencia efectiva en el mercado de que se trate.

					IV. El Instituto Federal de Telecomunicaciones, en un plazo no mayor a ciento ochenta días naturales contados a partir de su integración, establecerá las medidas que permitan la desagregación efectiva de la red local del agente preponderante en telecomunicaciones de manera que otros concesionarios de telecomunicaciones puedan acceder, entre otros, a los medios físicos, técnicos y lógicos de conexión entre cualquier punto terminal de la red pública de telecomunicaciones y el punto de acceso a la red local pertenecientes a dicho agente. Estas medidas también serán aplicables al agente económico con poder sustancial en el mercado relevante de servicios al usuario final.

					Las medidas a que se refiere el párrafo anterior deberán considerar como insumo esencial todos los elementos necesarios para la desagregación efectiva de la red local. En particular, los concesionarios podrán elegir los elementos de la red local que requieran del agente preponderante y el punto de acceso a la misma. Las citadas medidas podrán incluir la regulación de precios y tarifas, condiciones técnicas y de calidad, así como su calendario de implantación con el objeto de procurar la cobertura universal y el aumento en la penetración de los servicios de telecomunicaciones.

					V. El Instituto Federal de Telecomunicaciones revisará, dentro de los ciento ochenta días naturales siguientes a su integración, los títulos de concesión vigentes, a efecto de verificar el cumplimiento de sus términos, condiciones y modalidades.

					VI. En un plazo de ciento ochenta días naturales siguientes a su integración, el Instituto Federal de Telecomunicaciones recabará la información necesaria a fin de constituir el Registro Público de Concesiones a que se refiere el artículo 28 de la Constitución.

					NOVENO. En relación con las resoluciones a que se refieren las fracciones III y IV del artículo anterior, se estará a lo siguiente:

					I. Se pronunciarán de conformidad con el procedimiento que establezca la legislación vigente en la fecha de su emisión y a falta de disposición expresa, conforme a la Ley Federal de Procedimiento Administrativo;

					II. Únicamente podrán ser impugnadas mediante el juicio de amparo indirecto y no serán objeto de suspensión, tal y como lo establece el artículo 28 de la Constitución, reformado en virtud del presente Decreto. Las normas generales aplicadas durante el procedimiento y los actos intraprocesales sólo podrán reclamarse en el amparo promovido contra la resolución referida, y

					III. No admitirán recurso administrativo alguno y solamente podrán ser impugnadas a través del juicio de amparo indirecto en los términos de la fracción anterior.

					El incumplimiento de las medidas contempladas en las citadas resoluciones será sancionado en términos de las disposiciones aplicables. El incumplimiento a la separación contable, funcional o estructural dará lugar a la revocación de los títulos de concesión.

					DÉCIMO. Los medios públicos que presten el servicio de radiodifusión deberán contar con independencia editorial; autonomía de gestión financiera; garantías de participación ciudadana; reglas claras para la transparencia y rendición de cuentas; defensa de sus contenidos; opciones de financiamiento; pleno acceso a tecnologías, y reglas para la expresión de diversidades ideológicas, étnicas y culturales.

					DÉCIMO PRIMERO. Para que la publicidad en radio y televisión sea equilibrada, la ley dotará al Instituto Federal de Telecomunicaciones de atribuciones para vigilar el cumplimiento de los tiempos máximos que la misma señale para la transmisión de mensajes comerciales.

					La ley deberá asegurar que la programación dirigida a la población infantil respete los valores y principios a que se refiere el artículo 3o. de la Constitución, así como las normas en materia de salud y establecerá lineamientos específicos que regulen la publicidad pautada en la programación destinada al público infantil. El Instituto contará con facultades para supervisar su cumplimiento.

					Asimismo, corresponderá al Instituto resolver cualquier desacuerdo en materia de retransmisión de contenidos, con excepción de la materia electoral.

					DÉCIMO SEGUNDO. El Consejo de la Judicatura Federal deberá establecer Tribunales Colegiados de Circuito y Juzgados de Distrito especializados en materia de competencia económica, radiodifusión y telecomunicaciones, en un plazo no mayor a sesenta días naturales contados a partir de la entrada en vigor del presente Decreto.

					El Consejo de la Judicatura Federal emitirá acuerdos de carácter general en los que se preverán la forma de asignación de los asuntos y la rotación de jueces y magistrados especializados que conocerán de los mismos, así como las medidas pertinentes para garantizar la independencia, objetividad e imparcialidad de los juzgados y tribunales a que se refiere el párrafo anterior.

					DÉCIMO TERCERO. La Cámara de Diputados, en el Presupuesto de Egresos de la Federación, aprobará las disposiciones necesarias para dotar de suficiencia presupuestaria a los órganos reguladores a que se refiere este Decreto para el desempeño de sus funciones, así como las previsiones presupuestarias para el buen funcionamiento del organismo a que se refiere el artículo 6o., Apartado B, fracción V, de la Constitución.

					DÉCIMO CUARTO. El Ejecutivo Federal tendrá a su cargo la política de inclusión digital universal, en la que se incluirán los objetivos y metas en materia de infraestructura, accesibilidad y conectividad, tecnologías de la información y comunicación, y habilidades digitales, así como los programas de gobierno digital, gobierno y datos abiertos, fomento a la inversión pública y privada en aplicaciones de telesalud, telemedicina y Expediente Clínico Electrónico y desarrollo de aplicaciones, sistemas y contenidos digitales, entre otros aspectos.

					Dicha política tendrá, entre otras metas, que por lo menos 70 por ciento de todos los hogares y 85 por ciento de todas las micros, pequeñas y medianas empresas a nivel nacional, cuenten con accesos con una velocidad real para descarga de información de conformidad con el promedio registrado en los países miembros de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos. Esta característica deberá ser ofrecida a precios competitivos internacionalmente.

					El Instituto Federal de Telecomunicaciones deberá realizar las acciones necesarias para contribuir con los objetivos de la política de inclusión digital universal.

					Asimismo, el Ejecutivo Federal elaborará las políticas de radiodifusión y telecomunicaciones del Gobierno Federal y realizará las acciones tendientes a garantizar el acceso a Internet de banda ancha en edificios e instalaciones de las dependencias y entidades de la Administración Pública Federal. Las entidades federativas harán lo propio en el ámbito de su competencia.

					DÉCIMO QUINTO. La Comisión Federal de Electricidad cederá totalmente a Telecomunicaciones de México su concesión para instalar, operar y explotar una red pública de telecomunicaciones y le transferirá todos los recursos y equipos necesarios para la operación y explotación de dicha concesión, con excepción de la fibra óptica, derechos de vía, torres, postería, edificios e instalaciones que quedarán a cargo de la Comisión Federal de Electricidad, garantizando a Telecomunicaciones de México el acceso efectivo y compartido a dicha infraestructura para su aprovechamiento eficiente, a fin de lograr el adecuado ejercicio de sus funciones y el cumplimiento de sus objetivos. Telecomunicaciones de México tendrá atribuciones y recursos para promover el acceso a servicios de banda ancha, planear, diseñar y ejecutar la construcción y el crecimiento de una robusta red troncal de telecomunicaciones de cobertura nacional, así como la comunicación vía satélite y la prestación del servicio de telégrafos. Lo anterior, de conformidad con los lineamientos y acuerdos emitidos por el Instituto Federal de Telecomunicaciones.

					DÉCIMO SEXTO. El Estado, a través del Ejecutivo Federal, en coordinación con el Instituto Federal de Telecomunicaciones, garantizará la instalación de una red pública compartida de telecomunicaciones que impulse el acceso efectivo de la población a la comunicación de banda ancha y a los servicios de telecomunicaciones, de conformidad con los principios contenidos en el artículo 6o., Apartado B, fracción II del presente Decreto y las características siguientes:

					I. Iniciará la instalación antes de que concluya el año 2014, y estará en operación antes de que concluya el año 2018;

					II. Contemplará el aprovechamiento de al menos 90 MHz del espectro liberado por la transición a la Televisión Digital Terrestre (banda 700 MHz), de los recursos de la red troncal de fibra óptica de la Comisión Federal de Electricidad y de cualquier otro activo del Estado que pueda utilizarse en la instalación y la operación de la red compartida;

					III. Podrá contemplar inversión pública o privada, identificando las necesidades presupuestales y, en su caso, las previsiones que deba aprobar la Cámara de Diputados;

					IV. Asegurará que ningún prestador de servicios de telecomunicaciones tenga influencia en la operación de la red;

					V. Asegurará el acceso a los activos requeridos para la instalación y operación de la red, así como el cumplimiento de su objeto y obligaciones de cobertura, calidad y prestación no discriminatoria de servicios;

					VI. Operará bajo principios de compartición de toda su infraestructura y la venta desagregada de todos sus servicios y capacidades, y prestará exclusivamente servicios a las empresas comercializadoras y operadoras de redes de telecomunicaciones, bajo condiciones de no discriminación y a precios competitivos. Los operadores que hagan uso de dicha compartición y venta desagregada se obligarán a ofrecer a los demás operadores y comercializadores las mismas condiciones que reciban de la red compartida, y

					VII. Promoverá que la política tarifaria de la red compartida fomente la competencia y que asegure la reinversión de utilidades para la actualización, el crecimiento y la cobertura universal.

					El Ejecutivo Federal, en el marco del Sistema Nacional de Planeación Democrática, incluirá en los instrumentos programáticos respectivos, las acciones necesarias para el desarrollo de la red a que se refiere este artículo.

					DÉCIMO SÉPTIMO. En el marco del Sistema Nacional de Planeación Democrática, el Ejecutivo Federal incluirá en el Plan Nacional de Desarrollo y en los programas sectoriales, institucionales y especiales conducentes las siguientes acciones:

					I. El crecimiento de la red troncal prevista en el artículo Décimo Sexto Transitorio de este Decreto, ya sea mediante inversión pública, privada o mixta, para asegurar la máxima cobertura de servicios a la población;

					II. Un programa de banda ancha en sitios públicos que identifique el número de sitios a conectar cada año, hasta alcanzar la cobertura universal;

					III. Un estudio pormenorizado que identifique el mayor número posible de sitios públicos federales, ductos, postería y derechos de vía que deberán ser puestos a disposición de los operadores de telecomunicaciones y radiodifusión para agilizar el despliegue de sus redes. El programa deberá incluir la contraprestación que los concesionarios deberán pagar por el aprovechamiento correspondiente, bajo principios de acceso no discriminatorio y precios que promuevan el cumplimiento del derecho a que se refiere el artículo 6o., párrafo tercero, de la Constitución, siempre y cuando el concesionario ofrezca las mismas condiciones en el acceso a su propia infraestructura;

					IV. Un programa de trabajo para dar cabal cumplimiento a la política para la transición a la Televisión Digital Terrestre y los recursos presupuestales necesarios para ello, y

					V. Un Programa Nacional de Espectro Radioeléctrico que, de manera enunciativa y no limitativa, incluirá lo siguiente:

					a) Un programa de trabajo para garantizar el uso óptimo de las bandas 700 MHz y 2.5 GHz bajo principios de acceso universal, no discriminatorio, compartido y continuo, y

					b) Un programa de trabajo para reorganizar el espectro radioeléctrico a estaciones de radio y televisión.

					El Instituto Federal de Telecomunicaciones deberá realizar las acciones necesarias para contribuir con los objetivos y metas fijados en el Plan Nacional de Desarrollo y demás instrumentos programáticos, relacionados con los sectores de radiodifusión y telecomunicaciones.

					DÉCIMO OCTAVO. Los derechos laborales de los trabajadores que presten sus servicios en las empresas y organismos dedicados a las actividades que comprende el presente Decreto se respetarán en todo momento de conformidad con la ley.

					México, D.F., a 22 de mayo de 2013.- Sen. Ernesto Cordero Arroyo, Presidente.- Dip. Cristina González Cruz, Secretaria.- Rúbricas."

					En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a diez de junio de dos mil trece.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio Chong.- Rúbrica.
					 
					DECRETO por el que se reforma el artículo 24 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.

					Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 19 de julio de 2013

					Artículo Único. Se reforma el primer párrafo del artículo 24 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, para quedar como sigue:

					……….

					Transitorio

					Único. El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Federación.

					México, D.F., a 19 de junio de 2013.- Sen. Ernesto Cordero Arroyo, Presidente.- Dip. Cristina González Cruz, Secretaria.- Rúbricas."

					En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a diez de julio de dos mil trece.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio Chong.- Rúbrica.
					 
					DECRETO por el que se reforma el artículo 37 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.

					Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 30 de septiembre de 2013

					Artículo Único. Se reforman las fracciones II, III y IV, y se suprime el último párrafo del apartado C) del artículo 37 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, para quedar como sigue:

					………

					TRANSITORIOS

					PRIMERO. El presente decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Federación.

					SEGUNDO. Quedará sin efecto toda disposición que contravenga el presente Decreto.

					México, D.F., a 24 de julio de 2013.- Sen. Ernesto Cordero Arroyo, Presidente.- Dip. Cristina González Cruz, Secretaria.- Rúbricas."

					En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a veintiséis de septiembre de dos mil trece.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio Chong.- Rúbrica.
					 
					DECRETO por el que se reforma la fracción XXI del artículo 73 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.

					Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 8 de octubre de 2013

					ARTÍCULO ÚNICO. Se reforma la fracción XXI del artículo 73, de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, para quedar como sigue:

					………

					TRANSITORIOS

					PRIMERO. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la Federación de conformidad con las disposiciones previstas en los artículos siguientes.

					SEGUNDO. La legislación única en las materias procedimental penal, de mecanismos alternativos de solución de controversias y de ejecución de penas que expida el Congreso de la Unión conforme al presente Decreto, entrará en vigor en toda la República a más tardar el día dieciocho de junio de dos mil dieciséis.

					La legislación vigente en las materias procedimental penal, de mecanismos alternativos de solución de controversias y de ejecución de penas expedida por el Congreso de la Unión, las legislaturas de los Estados y la Asamblea Legislativa del Distrito Federal continuará en vigor hasta que inicie la vigencia de la legislación que respecto de cada una de dichas materias expida el Congreso de la Unión conforme al presente Decreto.

					TERCERO. Los procedimientos penales iniciados con anterioridad a la entrada en vigor de la legislación procedimental penal que establece el presente Decreto, serán concluidos conforme a las disposiciones vigentes al momento de iniciarse dichos procedimientos.

					México, D.F., a 5 de septiembre de 2013.- Dip. Ricardo Anaya Cortes, Presidente.- Sen. Raúl Cervantes Andrade, Presidente.- Dip. Javier Orozco Gomez, Secretario.- Sen. Lilia Guadalupe Merodio Reza, Secretaria.- Rúbricas."

					En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a tres de octubre de dos mil trece.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio Chong.- Rúbrica.
					 
					DECRETO por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, en Materia de Energía.

					Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 20 de diciembre de 2013

					Artículo Único.- Se reforman los párrafos cuarto, sexto y octavo del artículo 25; el párrafo sexto del artículo 27; los párrafos cuarto y sexto del artículo 28; y se adicionan un párrafo séptimo, recorriéndose los subsecuentes en su orden, al artículo 27; un párrafo octavo, recorriéndose los subsecuentes en su orden, al artículo 28 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, para quedar como sigue:

					……….

					Transitorios

					Primero. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la Federación.

					Segundo. Los derechos laborales de los trabajadores que presten sus servicios en los organismos, las dependencias y entidades de la Administración Pública Federal dedicadas a las actividades que comprende el presente Decreto se respetarán en todo momento de conformidad con la ley.

					Tercero. La ley establecerá la forma y plazos, los cuales no podrán exceder dos años a partir de la publicación de este Decreto, para que los organismos descentralizados denominados Petróleos Mexicanos y Comisión Federal de Electricidad se conviertan en empresas productivas del Estado. En tanto se lleva a cabo esta transición, Petróleos Mexicanos y sus organismos subsidiarios quedan facultados para recibir asignaciones y celebrar los contratos a que se refiere el párrafo séptimo del artículo 27 que se reforma por este Decreto. Asimismo, la Comisión Federal de Electricidad podrá suscribir los contratos a que se refiere el párrafo sexto del artículo 27 que se reforma por virtud de este Decreto.

					Cuarto. Dentro de los ciento veinte días naturales siguientes a la entrada en vigor del presente Decreto, el Congreso de la Unión realizará las adecuaciones que resulten necesarias al marco jurídico, a fin de hacer efectivas las disposiciones del presente Decreto, entre ellas, regular las modalidades de contratación, que deberán ser, entre otras: de servicios, de utilidad o producción compartida, o de licencia, para llevar a cabo, por cuenta de la Nación, las actividades de exploración y extracción del petróleo y de los hidrocarburos sólidos, líquidos o gaseosos, incluyendo las que puedan realizar las empresas productivas del Estado con particulares, en términos de lo dispuesto por el artículo 27 de esta Constitución. En cada caso, el Estado definirá el modelo contractual que mejor convenga para maximizar los ingresos de la Nación.

					La ley establecerá las modalidades de las contraprestaciones que pagará el Estado a sus empresas productivas o a los particulares por virtud de las actividades de exploración y extracción del petróleo y de los demás hidrocarburos que hagan por cuenta de la Nación. Entre otras modalidades de contraprestaciones, deberán regularse las siguientes: I) en efectivo, para los contratos de servicios; II) con un porcentaje de la utilidad, para los contratos de utilidad compartida; III) con un porcentaje de la producción obtenida, para los contratos de producción compartida; IV) con la transmisión onerosa de los hidrocarburos una vez que hayan sido extraídos del subsuelo, para los contratos de licencia, o V) cualquier combinación de las anteriores. La Nación escogerá la modalidad de contraprestación atendiendo siempre a maximizar los ingresos para lograr el mayor beneficio para el desarrollo de largo plazo. Asimismo, la ley establecerá las contraprestaciones y contribuciones a cargo de las empresas productivas del Estado o los particulares y regulará los casos en que se les impondrá el pago a favor de la Nación por los productos extraídos que se les transfieran.

					Quinto. Las empresas productivas del Estado que cuenten con una asignación o suscriban un contrato para realizar actividades de exploración y extracción de petróleo y demás hidrocarburos sólidos, líquidos o gaseosos, así como los particulares que suscriban un contrato con el Estado o alguna de sus empresas productivas del Estado, para el mismo fin, conforme a lo establecido en el presente Decreto, podrán reportar para efectos contables y financieros la asignación o contrato correspondiente y sus beneficios esperados, siempre y cuando se afirme en las asignaciones o contratos que el petróleo y todos los hidrocarburos sólidos, líquidos o gaseosos, que se encuentren en el subsuelo, son propiedad de la Nación.

					Lo dispuesto en el párrafo anterior será aplicable a Petróleos Mexicanos y sus organismos subsidiarios durante el periodo de transición a que se refiere el transitorio tercero del presente Decreto.

					Sexto. La Secretaría del ramo en materia de Energía, con la asistencia técnica de la Comisión Nacional de Hidrocarburos, será la encargada de adjudicar a Petróleos Mexicanos las asignaciones a que se refiere el párrafo séptimo del artículo 27 de esta Constitución.

					El organismo deberá someter a consideración de la Secretaría del ramo en materia de Energía la adjudicación de las áreas en exploración y los campos que estén en producción, que esté en capacidad de operar, a través de asignaciones. Para lo anterior, deberá acreditar que cuenta con las capacidades técnicas, financieras y de ejecución necesarias para explorar y extraer los hidrocarburos de forma eficiente y competitiva. La solicitud se deberá presentar dentro de los noventa días naturales siguientes a la entrada en vigor del presente Decreto.

					La Secretaría del ramo en materia de Energía revisará la solicitud, con la asistencia técnica de la Comisión Nacional de Hidrocarburos, y emitirá la resolución correspondiente dentro del plazo de ciento ochenta días naturales posteriores a la fecha de la solicitud de Petróleos Mexicanos, estableciendo en la misma la superficie, profundidad y vigencia de las asignaciones procedentes. Lo anterior tomando en cuenta, entre otros, los siguientes aspectos:

					a)	Para asignaciones de exploración de hidrocarburos: en las áreas en las que, a la fecha de entrada en vigor del presente Decreto, Petróleos Mexicanos haya realizado descubrimientos comerciales o inversiones en exploración, será posible que, con base en su capacidad de inversión y sujeto a un plan claramente establecido de exploración de cada área asignada, continúe con los trabajos en un plazo de tres años, prorrogables por un período máximo de dos años en función de las características técnicas del campo de que se trate y del cumplimiento de dicho plan de exploración, y en caso de éxito, que continúe con las actividades de extracción. De no cumplirse con el plan de exploración, el área en cuestión deberá revertirse al Estado.

					b)	Para asignaciones de extracción de hidrocarburos: Petróleos Mexicanos mantendrá sus derechos en cada uno de los campos que se encuentren en producción a la fecha de entrada en vigor del presente Decreto. Deberá presentar un plan de desarrollo de dichos campos que incluya descripciones de los trabajos e inversiones a realizar, justificando su adecuado aprovechamiento y una producción eficiente y competitiva.

					Para la determinación de las características establecidas en cada asignación de extracción de hidrocarburos se considerará la coexistencia de distintos campos en un área determinada. Con base en lo anterior, se podrá establecer la profundidad específica para cada asignación, de forma que las actividades extractivas puedan ser realizadas, por separado, en aquellos campos que se ubiquen en una misma área pero a diferente profundidad, con el fin de maximizar el desarrollo de recursos prospectivos en beneficio de la Nación.

					En caso de que, como resultado del proceso de adjudicación de asignaciones para llevar a cabo las actividades de exploración y extracción del petróleo y de los hidrocarburos sólidos, líquidos o gaseosos a que hace mención este transitorio, se llegaran a afectar inversiones de Petróleos Mexicanos, éstas serán reconocidas en su justo valor económico en los términos que para tal efecto disponga la Secretaría del ramo en materia de Energía. El Estado podrá determinar una contraprestación al realizar una asignación. Las asignaciones no podrán ser transferidas sin aprobación de la Secretaría del ramo en materia de Energía.

					Petróleos Mexicanos podrá proponer a la Secretaría del ramo en materia de Energía, para su autorización, la migración de las asignaciones que se le adjudiquen a los contratos a que se refiere el artículo 27, párrafo séptimo, de esta Constitución. Para ello, la Secretaría del ramo en materia de Energía contará con la asistencia técnica de la Comisión Nacional de Hidrocarburos.

					En la migración de las asignaciones a contratos, cuando Petróleos Mexicanos elija contratar con particulares, a fin de determinar al particular contratista, la Comisión Nacional de Hidrocarburos llevará a cabo la licitación en los términos que disponga la ley. La ley preverá, al menos, que la Secretaría del ramo en materia de Energía establezca los lineamientos técnicos y contractuales, y que la Secretaría del ramo en materia de Hacienda será la encargada de establecer las condiciones fiscales. En estos casos, la administración del contrato estará sujeta a las mismas autoridades y mecanismos de control que aplicarán a los contratos suscritos por el Estado.

					Séptimo. Para promover la participación de cadenas productivas nacionales y locales, la ley establecerá, dentro del plazo previsto en el transitorio cuarto, las bases y los porcentajes mínimos del contenido nacional en la proveeduría para la ejecución de las asignaciones y contratos a que se refiere el presente Decreto.

					La ley deberá establecer mecanismos para fomentar la industria nacional en las materias de este Decreto.

					Las disposiciones legales sobre contenido nacional deberán ajustarse a lo dispuesto en los tratados internacionales y acuerdos comerciales suscritos por México.

					Octavo. Derivado de su carácter estratégico, las actividades de exploración y extracción del petróleo y de los demás hidrocarburos, así como el servicio público de transmisión y distribución de energía eléctrica, a que se refiere el presente Decreto se consideran de interés social y orden público, por lo que tendrán preferencia sobre cualquier otra que implique el aprovechamiento de la superficie y del subsuelo de los terrenos afectos a aquéllas.

					La ley preverá los términos y las condiciones generales de la contraprestación que se deberá cubrir por la ocupación o afectación superficial o, en su caso, la indemnización respectiva.

					Los títulos de concesiones mineras que se encuentren vigentes a la entrada en vigor de este Decreto y aquellos que se otorguen con posterioridad, no conferirán derechos para la exploración y extracción del petróleo y los demás hidrocarburos sólidos, líquidos o gaseosos, sin perjuicio de los derechos previstos en sus propias concesiones. Los concesionarios deberán permitir la realización de estas actividades.

					La ley preverá, cuando ello fuere técnicamente posible, mecanismos para facilitar la coexistencia de las actividades mencionadas en el presente transitorio con otras que realicen el Estado o los particulares.

					Noveno. Dentro del plazo previsto en el transitorio cuarto del presente Decreto, el Congreso de la Unión realizará las adecuaciones al marco jurídico, a fin de establecer que los contratos y las asignaciones que el Estado suscriba con empresas productivas del Estado o con particulares para llevar a cabo, por cuenta de la Nación, las actividades de exploración y extracción del petróleo y de los hidrocarburos sólidos, líquidos o gaseosos, serán otorgados a través de mecanismos que garanticen la máxima transparencia, por lo que se preverá que las bases y reglas de los procedimientos que se instauren al efecto, serán debidamente difundidas y públicamente consultables.

					Asimismo, la ley preverá y regulará:

					a)	Que los contratos cuenten con cláusulas de transparencia, que posibiliten que cualquier interesado los pueda consultar;

					b)	Un sistema de auditorías externas para supervisar la efectiva recuperación, en su caso, de los costos incurridos y demás contabilidad involucrada en la operación de los contratos, y

					c)	La divulgación de las contraprestaciones, contribuciones y pagos previstos en los contratos.

					Décimo. Dentro del plazo previsto en el transitorio cuarto del presente Decreto, el Congreso de la Unión realizará las adecuaciones que resulten necesarias al marco jurídico a fin de establecer, entre otras, las siguientes atribuciones de las dependencias y órganos de la Administración Pública Federal:

					a)	A la Secretaría del ramo en materia de Energía: establecer, conducir y coordinar la política energética, la adjudicación de asignaciones y la selección de áreas que podrán ser objeto de los contratos a que se refiere el párrafo séptimo del artículo 27 de esta Constitución, con la asistencia técnica de la Comisión Nacional de Hidrocarburos; el diseño técnico de dichos contratos y los lineamientos técnicos que deberán observarse en el proceso de licitación; así como el otorgamiento de permisos para el tratamiento y refinación del petróleo, y procesamiento de gas natural. En materia de electricidad, establecerá los términos de estricta separación legal que se requieren para fomentar el acceso abierto y la operación eficiente del sector eléctrico y vigilará su cumplimiento.

					b)	A la Comisión Nacional de Hidrocarburos: la prestación de asesoría técnica a la Secretaría del ramo en materia de Energía; la recopilación de información geológica y operativa; la autorización de servicios de reconocimiento y exploración superficial; la realización de las licitaciones, asignación de ganadores y suscripción de los contratos para las actividades de exploración y extracción de hidrocarburos sólidos, líquidos o gaseosos; la administración en materia técnica de asignaciones y contratos; la supervisión de los planes de extracción que maximicen la productividad del campo en el tiempo, y la regulación en materia de exploración y extracción de hidrocarburos.

					c)	A la Comisión Reguladora de Energía: en materia de hidrocarburos, la regulación y el otorgamiento de permisos para el almacenamiento, el transporte y la distribución por ductos de petróleo, gas, petrolíferos y petroquímicos; la regulación de acceso de terceros a los ductos de transporte y al almacenamiento de hidrocarburos y sus derivados, y la regulación de las ventas de primera mano de dichos productos. En materia de electricidad, la regulación y el otorgamiento de permisos para la generación, así como las tarifas de porteo para transmisión y distribución.

					d)	A la Secretaría del ramo en materia de Hacienda, entre otras, el establecimiento de las condiciones económicas de las licitaciones y de los contratos a que se refiere el presente Decreto relativas a los términos fiscales que permitan a la Nación obtener en el tiempo ingresos que contribuyan a su desarrollo de largo plazo.

					La ley establecerá los actos u omisiones que den lugar a la imposición de sanciones, el procedimiento para ello, así como las atribuciones de cada dependencia u órgano para imponerlas y ejecutarlas.

					Lo anterior, sin perjuicio de las demás facultades que a dichas autoridades les otorguen las leyes, en estas materias.

					La ley definirá los mecanismos para garantizar la coordinación entre los órganos reguladores en materia de energía y la Administración Pública Federal, para que, en el ámbito de sus respectivas competencias, emitan sus actos y resoluciones de conformidad con las políticas públicas del Ejecutivo Federal.

					Décimo Primero. Dentro del plazo previsto en el transitorio cuarto del presente Decreto, el Congreso de la Unión realizará las adecuaciones al marco jurídico a fin de regular las modalidades de contratación para que los particulares, por cuenta de la Nación, lleven a cabo, entre otros, el financiamiento, instalación, mantenimiento, gestión, operación y ampliación de la infraestructura necesaria para prestar el servicio público de transmisión y distribución de energía eléctrica, en términos de lo dispuesto en este Decreto.

					Décimo Segundo. Dentro del mismo plazo previsto en el transitorio cuarto del presente Decreto, el Congreso de la Unión realizará las adecuaciones al marco jurídico para que la Comisión Nacional de Hidrocarburos y la Comisión Reguladora de Energía, se conviertan en órganos reguladores coordinados en la materia, con personalidad jurídica propia, autonomía técnica y de gestión; asimismo, podrán disponer de los ingresos derivados de las contribuciones y aprovechamientos que la ley establezca por sus servicios en la emisión y administración de los permisos, autorizaciones, asignaciones y contratos, así como por los servicios relacionados con el Centro Nacional de Información de Hidrocarburos, que correspondan conforme a sus atribuciones, para financiar un presupuesto total que les permita cumplir con sus atribuciones. Para lo anterior, las leyes preverán, al menos:

					a)	Que si al finalizar el ejercicio presupuestario, existiera saldo remanente de ingresos propios excedentes, la comisión respectiva instruirá su transferencia a un fideicomiso constituido para cada una de éstas por la Secretaría del ramo en materia de Energía, donde una institución de la banca de desarrollo operará como fiduciario.

					b)	Que las comisiones respectivas instruirán al fiduciario la aplicación de los recursos de estos fideicomisos a la cobertura de gastos necesarios para cumplir con sus funciones en posteriores ejercicios respetando los principios a los que hace referencia el artículo 134 de esta Constitución y estando sujetos a la evaluación y el control de los entes fiscalizadores del Estado.

					c)	En el caso de la Comisión Nacional de Hidrocarburos, se dará prioridad al desarrollo y mantenimiento del Centro Nacional de Información de Hidrocarburos, mismo que contendrá al menos la información de los estudios sísmicos, así como los núcleos de roca, obtenidos de los trabajos de exploración y extracción de hidrocarburos del país.

					Los fideicomisos no podrán acumular recursos superiores al equivalente de tres veces el presupuesto anual de la Comisión de que se trate, tomando como referencia el presupuesto aprobado para el último ejercicio fiscal. En caso de que existan recursos adicionales, éstos serán transferidos a la Tesorería de la Federación.

					Los fideicomisos a que hace referencia este transitorio estarán sujetos a las obligaciones en materia de transparencia conforme a la ley de la materia. Asimismo, cada Comisión deberá publicar en su sitio electrónico, por lo menos de manera trimestral, los recursos depositados en el fideicomiso respectivo, así como el uso y destino de dichos recursos y demás información que sea de interés público.

					La Cámara de Diputados realizará las acciones necesarias para proveer de recursos presupuestales a las comisiones, con el fin de que éstas puedan llevar a cabo su cometido. El Presupuesto aprobado deberá cubrir los capítulos de servicios personales, materiales y suministros, así como de servicios generales, necesarios para cumplir con sus funciones.

					Décimo Tercero. En el plazo de ciento veinte días naturales siguientes a la entrada en vigor del presente Decreto, el Congreso de la Unión realizará las adecuaciones al marco jurídico, a fin de establecer que los comisionados de la Comisión Nacional de Hidrocarburos y de la Comisión Reguladora de Energía sólo podrán ser removidos de su encargo por las causas graves que se establezcan al efecto; que podrán ser designados, nuevamente, por única ocasión para cubrir un segundo período, y que su renovación se llevará a cabo de forma escalonada, a fin de asegurar el debido ejercicio de sus atribuciones.

					Los actuales comisionados concluirán los periodos para los que fueron nombrados, sujetándose a lo dispuesto en el párrafo anterior. Para nombrar a los comisionados de la Comisión Nacional de Hidrocarburos y de la Comisión Reguladora de Energía, el Presidente de la República someterá una terna a consideración del Senado, el cual, previa comparecencia de las personas propuestas, designará al comisionado que deberá cubrir la vacante. La designación se hará por el voto de las dos terceras partes de los miembros del Senado presentes, dentro del improrrogable plazo de treinta días. Si el Senado no resolviere dentro de dicho plazo, ocupará el cargo de comisionado la persona que, dentro de dicha terna, designe el Presidente de la República.

					En caso de que la Cámara de Senadores rechace la totalidad de la terna propuesta, el Presidente de la República, someterá una nueva, en los términos del párrafo anterior. Si esta segunda terna fuera rechazada, ocupará el cargo la persona que dentro de dicha terna designe el Presidente de la República.

					Se nombrarán dos nuevos comisionados por cada Comisión, de manera escalonada, en los términos de los dos párrafos anteriores.

					Décimo Cuarto. El Fondo Mexicano del Petróleo para la Estabilización y el Desarrollo será un fideicomiso público en el que el Banco de México fungirá como fiduciario. La Secretaría del ramo en materia de Hacienda realizará las acciones para la constitución y funcionamiento del fideicomiso público referido, una vez que se expidan las normas a que se refiere el transitorio cuarto del presente Decreto.

					El Fondo Mexicano del Petróleo para la Estabilización y el Desarrollo será el encargado de recibir todos los ingresos, con excepción de los impuestos, que correspondan al Estado Mexicano derivados de las asignaciones y contratos a que se refiere el párrafo séptimo del artículo 27 de esta Constitución. Los ingresos se administrarán y distribuirán conforme a la siguiente prelación y conforme se establezca en la ley para:

					1.	Realizar los pagos establecidos en dichas asignaciones y contratos.

					2.	Realizar las transferencias a los Fondos de Estabilización de los Ingresos Petroleros y de Estabilización de los Ingresos de las Entidades Federativas. Una vez que el Fondo de Estabilización de los Ingresos Petroleros, o su equivalente, haya alcanzado su límite máximo, los recursos asignados al Fondo se destinarán al ahorro de largo plazo mencionado en el numeral 5. Dentro de los ciento veinte días naturales siguientes a la entrada en vigor del presente Decreto, el Congreso de la Unión realizará las adecuaciones que resulten necesarias al marco jurídico en materia del límite máximo del Fondo de Estabilización de los Ingresos Petroleros y del Derecho sobre Hidrocarburos para el Fondo de Estabilización.

					3.	Realizar las transferencias al Fondo de Extracción de Hidrocarburos; a los fondos de investigación en materia de hidrocarburos y sustentabilidad energética, y en materia de fiscalización petrolera.

					4.	Transferir a la Tesorería de la Federación los recursos necesarios para que los ingresos petroleros del Gobierno Federal que se destinan a cubrir el Presupuesto de Egresos de la Federación de cada año, se mantengan en el cuatro punto siete por ciento del Producto Interno Bruto, que corresponde a la razón equivalente a la observada para los ingresos petroleros del año 2013. Para lo anterior, se consideran los rubros siguientes: Derecho ordinario sobre hidrocarburos, Derecho sobre hidrocarburos para el Fondo de Estabilización, Derecho extraordinario sobre exportación de petróleo crudo, Derecho para la investigación científica y tecnológica en materia de energía, Derecho para la fiscalización petrolera, Derecho sobre extracción de hidrocarburos, Derecho para regular y supervisar la exploración y explotación de hidrocarburos, Derecho especial sobre hidrocarburos y Derecho adicional sobre hidrocarburos. Para efectos del cumplimiento del monto establecido en este numeral, se considerarán incluidos los recursos transferidos acorde a los numerales 2 y 3.

					5.	Destinar recursos al ahorro de largo plazo, incluyendo inversión en activos financieros.

					Únicamente cuando el saldo de las inversiones en ahorro público de largo plazo, sea igual o mayor al tres por ciento del Producto Interno Bruto del año previo al que se trate, el Comité Técnico del Fondo podrá destinar recursos del saldo acumulado del Fondo para lo siguiente:

					a)	Hasta por un monto equivalente a diez por ciento del incremento observado el año anterior en el saldo del ahorro de largo plazo, al Fondo para el sistema de pensión universal conforme a lo que señale su ley;

					b)	Hasta por un monto equivalente a diez por ciento del incremento observado el año anterior en el saldo del ahorro de largo plazo, para financiar proyectos de inversión en ciencia, tecnología e innovación, y en energías renovables;

					c)	Hasta por un monto equivalente a treinta por ciento del incremento observado el año anterior en el saldo del ahorro de largo plazo, en fondear un vehículo de inversión especializado en proyectos petroleros, sectorizado en la Secretaría del ramo en materia de Energía y, en su caso, en inversiones en infraestructura para el desarrollo nacional, y

					d)	Hasta por un monto equivalente a diez por ciento del incremento observado el año anterior en el saldo del ahorro de largo plazo; en becas para la formación de capital humano en universidades y posgrados; en proyectos de mejora a la conectividad; así como para el desarrollo regional de la industria. Con excepción del programa de becas, no podrán emplearse recursos para gasto corriente.

					La asignación de recursos que corresponda a los incisos a), b), c) y d) anteriores no deberán tener como consecuencia que el saldo destinado a ahorro de largo plazo se reduzca por debajo de tres por ciento del Producto Interno Bruto del año anterior. Sujeto a lo anterior y con la aprobación de las dos terceras partes de los miembros presentes, la Cámara de Diputados podrá modificar los límites y los posibles destinos mencionados en los incisos a), b), c) y d) de este numeral. Una vez que el saldo acumulado del ahorro público de largo plazo sea equivalente o superior al diez por ciento del Producto Interno Bruto del año previo al que se trate, los rendimientos financieros reales anuales asociados a los recursos del Fondo Mexicano del Petróleo para la Estabilización y el Desarrollo destinados a ahorro de largo plazo serán transferidos a la Tesorería de la Federación. Los recursos transferidos a estos destinos serán adicionales a las transferencias que se realicen de acuerdo al numeral 4 del presente transitorio.

					En caso de una reducción significativa en los ingresos públicos, asociada a una caída en el Producto Interno Bruto, a una disminución pronunciada en el precio del petróleo o a una caída en la plataforma de producción de petróleo, y una vez que se hayan agotado los recursos en el Fondo de Estabilización de los Ingresos Petroleros o su equivalente, la Cámara de Diputados podrá aprobar, mediante votación de las dos terceras partes de sus miembros presentes, la integración de recursos de ahorro público de largo plazo al Presupuesto de Egresos de la Federación, aún cuando el saldo de ahorro de largo plazo se redujera por debajo de tres por ciento del Producto Interno Bruto del año anterior. La integración de estos recursos al Presupuesto de Egresos de la Federación se considerarán incluidos en la transferencia acorde con el numeral 4 del presente transitorio.

					El Fondo Mexicano del Petróleo para la Estabilización y el Desarrollo estará sujeto a las obligaciones en materia de transparencia de conformidad con la ley. Asimismo, deberá publicar por medios electrónicos y por lo menos de manera trimestral, la información que permita dar seguimiento a los resultados financieros de las asignaciones y los contratos a que se refiere el párrafo séptimo del artículo 27 de esta Constitución, así como el destino de los ingresos del Estado Mexicano conforme a los párrafos anteriores.

					El Fondo Mexicano del Petróleo para la Estabilización y el Desarrollo se constituirá durante 2014 y comenzará sus operaciones en el 2015.

					Décimo Quinto. El Fondo Mexicano del Petróleo para la Estabilización y el Desarrollo contará con un Comité Técnico integrado por tres miembros representantes del Estado y cuatro miembros independientes. Los miembros representantes del Estado serán los titulares de las Secretarías de los ramos en materia de Hacienda y de Energía, así como el Gobernador del Banco de México. Los miembros independientes serán nombrados por el titular del Ejecutivo Federal, con aprobación de las dos terceras partes de los miembros presentes del Senado de la República. El titular de la Secretaría del ramo en materia de Hacienda fungirá como Presidente del Comité Técnico.

					El Comité Técnico del Fondo Mexicano del Petróleo para la Estabilización y el Desarrollo tendrá, entre otras, las siguientes atribuciones:

					a)	Determinar la política de inversiones para los recursos de ahorro de largo plazo de conformidad con lo establecido en el numeral 5 del transitorio anterior.

					b)	Instruir a la institución fiduciaria para que realice las transferencias a la Tesorería de la Federación de conformidad con lo establecido en el transitorio anterior.

					c)	Recomendar a la Cámara de Diputados, a más tardar el veintiocho de febrero de cada año, la asignación de los montos correspondientes a los rubros generales establecidos en los incisos a), b), c) y d) del transitorio anterior. La Cámara de Diputados aprobará, con las modificaciones que estime convenientes, la asignación antes mencionada. En este proceso, la Cámara de Diputados no podrá asignar recursos a proyectos o programas específicos. En caso de que la Cámara de Diputados no se pronuncie acerca de la recomendación del Comité Técnico a más tardar el treinta de abril del mismo año, se considerará aprobada. Con base en la asignación aprobada por la Cámara de Diputados, el Ejecutivo Federal determinará los proyectos y programas específicos a los que se asignarán los recursos en cada rubro, para su inclusión en el Proyecto de Presupuesto de Egresos de la Federación del año de que se trate. En el proceso de aprobación de dicho Proyecto, la Cámara de Diputados podrá reasignar los recursos destinados a los proyectos específicos dentro de cada rubro, respetando la distribución de recursos en rubros generales que ya se hayan aprobado.

						Lo anterior sin perjuicio de otros recursos que se establezcan en el Presupuesto de Egresos de la Federación para proyectos y programas de inversión.

					Décimo Sexto. Dentro de los plazos que se señalan a continuación, el Poder Ejecutivo Federal deberá proveer los siguientes decretos:

					a)	A más tardar dentro de los doce meses siguientes a la entrada en vigor de la Ley Reglamentaria del artículo 27 Constitucional en el Ramo del Petróleo, emitirá el Decreto de creación del organismo público descentralizado denominado Centro Nacional de Control del Gas Natural, encargado de la operación del sistema nacional de ductos de transporte y almacenamiento. En dicho Decreto se establecerá la organización, funcionamiento y facultades del citado Centro.

						El Decreto proveerá lo necesario para que Petróleos Mexicanos y sus organismos subsidiarios o divisiones transfieran los recursos necesarios para que el Centro Nacional de Control del Gas Natural adquiera y administre la infraestructura para el transporte por ducto y almacenamiento de gas natural que tengan en propiedad para dar el servicio a los usuarios correspondientes.

						El Decreto también preverá que Petróleos Mexicanos y sus organismos subsidiarios, transfieran de forma inmediata al Centro Nacional de Control del Gas Natural los contratos que tengan suscritos, a efecto de que el Centro sea quien los administre.

						El Centro Nacional de Control del Gas Natural dará a Petróleos Mexicanos el apoyo necesario, hasta por doce meses posteriores a su creación, para que continúe operando la infraestructura para el transporte por ducto y almacenamiento de gas natural que le brinde servicio en condiciones de continuidad, eficiencia y seguridad.

					b)	A más tardar dentro de los doce meses siguientes a la entrada en vigor de la ley reglamentaria de la industria eléctrica, emitirá el Decreto por el que se crea el Centro Nacional de Control de Energía como organismo público descentralizado, encargado del control operativo del sistema eléctrico nacional; de operar el mercado eléctrico mayorista; del acceso abierto y no indebidamente discriminatorio a la red nacional de transmisión y las redes generales de distribución, y las demás facultades que se determinen en la ley y en su Decreto de creación. En dicho Decreto se establecerá la organización, funcionamiento y facultades del citado Centro.

						El Decreto proveerá lo conducente para que la Comisión Federal de Electricidad transfiera los recursos que el Centro Nacional de Control de Energía requiera para el cumplimiento de sus facultades.

						El Centro Nacional de Control de Energía dará a la Comisión Federal de Electricidad el apoyo necesario, hasta por doce meses posteriores a su creación, para que continúe operando sus redes del servicio público de transmisión y distribución en condiciones de continuidad, eficiencia y seguridad.

					Décimo Séptimo. Dentro de los trescientos sesenta y cinco días naturales siguientes a la entrada en vigor del presente Decreto, el Congreso de la Unión realizará las adecuaciones al marco jurídico, para establecer las bases en las que el Estado procurará la protección y cuidado del medio ambiente, en todos los procesos relacionados con la materia del presente Decreto en los que intervengan empresas productivas del Estado, los particulares o ambos, mediante la incorporación de criterios y mejores prácticas en los temas de eficiencia en el uso de energía, disminución en la generación de gases y compuestos de efecto invernadero, eficiencia en el uso de recursos naturales, baja generación de residuos y emisiones, así como la menor huella de carbono en todos sus procesos.

					En materia de electricidad, la ley establecerá a los participantes de la industria eléctrica obligaciones de energías limpias y reducción de emisiones contaminantes.

					Décimo Octavo. El Ejecutivo Federal, por conducto de la Secretaría del ramo en materia de Energía y en un plazo no mayor a trescientos sesenta y cinco días naturales contados a partir de la entrada en vigor del presente Decreto, deberá incluir en el Programa Nacional para el Aprovechamiento Sustentable de la Energía, una estrategia de transición para promover el uso de tecnologías y combustibles más limpios.

					Dentro del plazo previsto en el transitorio cuarto del presente Decreto, el Congreso de la Unión emitirá una ley que tenga por objeto regular el reconocimiento, la exploración y la explotación de recursos geotérmicos para el aprovechamiento de la energía del subsuelo dentro de los límites del territorio nacional, con el fin de generar energía eléctrica o destinarla a usos diversos.

					Décimo Noveno. Dentro del plazo previsto en el transitorio cuarto del presente Decreto, el Congreso de la Unión realizará las adecuaciones al marco jurídico para crear la Agencia Nacional de Seguridad Industrial y de Protección al Medio Ambiente del Sector Hidrocarburos, como órgano administrativo desconcentrado de la Secretaría del ramo en materia de Medio Ambiente, con autonomía técnica y de gestión, que disponga de los ingresos derivados de las contribuciones y aprovechamientos que la ley establezca por sus servicios para financiar un presupuesto total que le permita cumplir con sus atribuciones.

					La Agencia tendrá dentro de sus atribuciones regular y supervisar, en materia de seguridad industrial, operativa y protección al medio ambiente, las instalaciones y actividades del sector hidrocarburos, incluyendo las actividades de desmantelamiento y abandono de instalaciones, así como el control integral de residuos. En la organización, funcionamiento y facultades de la Agencia, se deberá prever al menos:

					a)	Que si al finalizar el ejercicio presupuestario, existiera saldo remanente de ingresos propios excedentes, la Agencia instruirá su transferencia a un fideicomiso constituido por la Secretaría del ramo en materia de Medio Ambiente, donde una institución de la banca de desarrollo operará como fiduciario.

					b)	Que la Agencia instruirá al fiduciario la aplicación de los recursos de este fideicomiso a la cobertura de gastos necesarios para cumplir con sus funciones en posteriores ejercicios respetando los principios a los que hace referencia el artículo 134 de esta Constitución y estando sujeta a la evaluación y el control de los entes fiscalizadores del Estado.

					El fideicomiso no podrá acumular recursos superiores al equivalente de tres veces el presupuesto anual de la Agencia, tomando como referencia el presupuesto aprobado para el último ejercicio fiscal. En caso de que existan recursos adicionales, éstos serán transferidos a la Tesorería de la Federación.

					El fideicomiso a que hace referencia este transitorio estará sujeto a las obligaciones en materia de transparencia derivadas de la ley. Asimismo, la Agencia deberá publicar en su sitio electrónico, por lo menos de manera trimestral, los recursos depositados en el fideicomiso, así como el uso y destino de dichos recursos.

					La Cámara de Diputados realizará las acciones necesarias para proveer de recursos presupuestales a la Agencia, con el fin de que ésta pueda llevar a cabo su cometido. El presupuesto aprobado deberá cubrir los capítulos de servicios personales, materiales y suministros, así como de servicios generales, necesarios para cumplir con sus funciones.

					Vigésimo. Dentro del plazo previsto en el transitorio cuarto de este Decreto, el Congreso de la Unión realizará las adecuaciones al marco jurídico para regular a las empresas productivas del Estado, y establecerá al menos que:

					I.	Su objeto sea la creación de valor económico e incrementar los ingresos de la Nación, con sentido de equidad y responsabilidad social y ambiental.

					II.	Cuenten con autonomía presupuestal y estén sujetas sólo al balance financiero y al techo de servicios personales que, a propuesta de la Secretaría del ramo en materia de Hacienda, apruebe el Congreso de la Unión. Su régimen de remuneraciones será distinto del previsto en el artículo 127 de esta Constitución.

					III.	Su organización, administración y estructura corporativa sean acordes con las mejores prácticas a nivel internacional, asegurando su autonomía técnica y de gestión, así como un régimen especial de contratación para la obtención de los mejores resultados de sus actividades, de forma que sus órganos de gobierno cuenten con las facultades necesarias para determinar su arreglo institucional.

					IV.	Sus órganos de gobierno se ajusten a lo que disponga la ley y sus directores sean nombrados y removidos libremente por el Titular del Ejecutivo Federal o, en su caso, removidos por el Consejo de Administración. Para el caso de empresas productivas del Estado que realicen las actividades de exploración y extracción de petróleo y demás hidrocarburos sólidos, líquidos o gaseosos en términos de lo previsto por el párrafo séptimo del artículo 27 de esta Constitución, la ley deberá establecer, entre otras disposiciones, que su Consejo de Administración se conforme de la siguiente manera: cinco consejeros del Gobierno Federal, incluyendo el Secretario del Ramo en materia de Energía quien lo presidirá y tendrá voto de calidad, y cinco consejeros independientes.

					V.	Se coordinen con el Ejecutivo Federal, a través de la dependencia competente, con objeto de que sus operaciones de financiamiento no conduzcan a un incremento en el costo de financiamiento del resto del sector público o bien, contribuyan a reducir las fuentes de financiamiento del mismo.

					VI.	Cuenten, en términos de lo establecido en las leyes correspondientes, con un régimen especial en materia de adquisiciones, arrendamientos, servicios y obras públicas, presupuestaria, deuda pública, responsabilidades administrativas y demás que se requieran para la eficaz realización de su objeto, de forma que les permita competir con eficacia en la industria o actividad de que se trate.

					Una vez que los organismos descentralizados denominados Petróleos Mexicanos y sus organismos subsidiarios, y Comisión Federal de Electricidad, se conviertan en empresas productivas del Estado de conformidad con las leyes que se expidan para tal efecto en términos del transitorio tercero de este Decreto, no les serán aplicables las disposiciones relativas a la autonomía contenidas en las fracciones anteriores, sino hasta que conforme a las nuevas disposiciones legales se encuentren en funciones sus consejos de administración y estén en operación los mecanismos de fiscalización, transparencia y rendición de cuentas.

					Los consejeros profesionales de Petróleos Mexicanos en funciones a la entrada en vigor del presente Decreto permanecerán en sus cargos hasta la conclusión de los periodos por los cuales fueron nombrados, o bien hasta que dicho organismo se convierta en empresa productiva del Estado y sea nombrado el nuevo Consejo de Administración. Los citados consejeros podrán ser considerados para formar parte del nuevo Consejo de Administración de la empresa productiva del Estado, conforme al procedimiento que establezca la ley.

					Vigésimo Primero. Dentro del plazo previsto en el transitorio cuarto del presente Decreto, el Congreso de la Unión realizará las adecuaciones al marco jurídico, a fin de establecer los mecanismos legales suficientes para prevenir, investigar, identificar y sancionar severamente a los asignatarios, contratistas, permisionarios, servidores públicos, así como a toda persona física o moral, pública o privada, nacional o extranjera, que participen en el sector energético, cuando realicen actos u omisiones contrarios a la ley, entre otros, los que tengan como objeto o consecuencia directa o indirecta influir en la toma de decisión de un servidor público, del personal o de los consejeros de las empresas productivas del Estado para obtener un beneficio económico personal directo o indirecto.

					SALÓN DE SESIONES DE LA COMISIÓN PERMANENTE DEL HONORABLE CONGRESO DE LA UNIÓN.- México, D.F., a 18 de diciembre de 2013.- Dip. Ricardo Anaya Cortés, Presidente.- Dip. Raymundo King De la Rosa, Secretario.- Rúbricas."

					En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a veinte de diciembre de dos mil trece.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio Chong.- Rúbrica.
					 
					DECRETO por el que se adiciona una fracción XXIX-R al artículo 73 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.

					Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 27 de diciembre de 2013

					Artículo Único.- Se adiciona una fracción XXIX-R al artículo 73 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, para quedar como sigue:

					………

					Transitorios

					Primero.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la Federación.

					Segundo.- El Congreso de la Unión expedirá la ley general correspondiente en un plazo no mayor a 180 días a partir de la entrada en vigor del presente Decreto. Para ello, solicitará previamente la opinión de las entidades federativas.

					Tercero.- Las Legislaturas de las Entidades Federativas adecuarán las legislaciones correspondientes a lo dispuesto en el presente Decreto y a la ley general que apruebe el Congreso de la Unión en un plazo no mayor a 60 días a partir de la entrada en vigor de dicha ley general.

					México, D.F., a 31 de octubre de 2013.- Sen. Raúl Cervantes Andrade, Presidente.- Dip. Ricardo Anaya Cortés, Presidente.- Sen. Lilia Guadalupe Merodio Reza, Secretaria.- Dip. Javier Orozco Gómez, Secretario.- Rúbricas."

					En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a veintitrés de diciembre de dos mil trece.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio Chong.- Rúbrica.
					 
					DECRETO por el que se reforma el inciso e) y se adiciona un inciso o) de la fracción IV del artículo 116; y se reforma el artículo 122, Apartado C, Base Primera, fracción V, inciso f) de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.

					Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 27 de diciembre de 2013

					ARTÍCULO PRIMERO.- Se reforma el inciso e) y se adiciona el inciso o) de la fracción IV del artículo 116 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, para quedar como sigue:

					………

					ARTÍCULO SEGUNDO.- Se reforma el artículo 122, Apartado C, BASE PRIMERA, fracción V, inciso f) de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, para quedar como sigue:

					………

					TRANSITORIO

					ÚNICO. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Federación.

					México, D.F., a 28 de noviembre de 2013.- Dip. Ricardo Anaya Cortés, Presidente.- Sen. Raúl Cervantes Andrade, Presidente.- Dip. Angelina Carreño Mijares, Secretaria.- Sen. María Elena Barrera Tapia, Secretaria.- Rúbricas."

					En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a veintitrés de diciembre de dos mil trece.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio Chong.- Rúbrica.
					 
					DECRETO por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, en materia de transparencia.

					Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 7 de febrero de 2014

					ARTÍCULO ÚNICO. Se reforman las fracciones I, IV y V del apartado A, y se adiciona una fracción VIII al artículo 6o.; se adicionan las fracciones XXIX-S y XXIX-T al artículo 73; se adiciona una fracción XII al artículo 76 y se recorre la subsecuente; se reforma la fracción XIX del artículo 89; se reforma el inciso l) de la fracción I y se adiciona el inciso h) a la fracción II del artículo 105; se reforma el párrafo tercero del artículo 108; se reforman los párrafos primero y segundo del artículo 110; se reforman los párrafos primero y quinto del artículo 111; se adiciona una fracción VIII al artículo 116; se adiciona un inciso ñ), recorriéndose los actuales incisos en su orden, a la fracción V, de la Base Primera del Apartado C del artículo 122, de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, para quedar como sigue:

					……..

					Transitorios

					PRIMERO. El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Federación.

					SEGUNDO. El Congreso de la Unión deberá expedir la Ley General del Artículo 6o. de esta Constitución, así como las reformas que correspondan a la Ley Federal de Transparencia y Acceso a la Información Pública Gubernamental, a la Ley Federal de Datos Personales en Posesión de los Particulares, al Código Federal de Instituciones y Procedimientos Electorales, a la Ley General del Sistema de Medios de Impugnación en Materia Electoral y los demás ordenamientos necesarios, en un plazo de un año contado a partir de la fecha de publicación del presente Decreto.

					TERCERO. Los Comisionados que actualmente conforman el Instituto Federal de Acceso a la Información y Protección de Datos podrán formar parte del nuevo organismo autónomo en el ámbito federal, previa petición formal al Senado de la República dentro de los diez días siguientes a la entrada en vigor del presente Decreto únicamente por el tiempo que reste al nombramiento del que fueron objeto en el Instituto que se extingue, siempre y cuando su petición sea aprobada por el voto de las dos terceras partes de los Senadores presentes. En este caso, la Cámara de Senadores deberá resolver en un plazo de diez días, de lo contrario se entenderá la negativa a su petición.

					En tanto se integra el organismo garante que establece el artículo 6o. de esta Constitución, continuarán en sus funciones, conforme al orden jurídico vigente al entrar en vigor el presente Decreto, los comisionados del actual Instituto Federal de Acceso a la Información y Protección de Datos.

					La designación de los comisionados del organismo garante que se crea mediante la modificación del artículo 6o. constitucional materia del presente Decreto, será realizada a más tardar 90 días después de su entrada en vigor, conforme a lo siguiente:

					I. 	En el supuesto de que la totalidad de los comisionados del Instituto Federal de Acceso a la Información y Protección de Datos soliciten su continuidad en el cargo y obtengan la respectiva aprobación en los términos del párrafo primero de esta disposición transitoria, formarán parte del organismo garante del derecho de acceso a la información que se crea mediante el presente Decreto, hasta la fecha de terminación del período para el que fueron originariamente designados, conforme a lo dispuesto por el siguiente artículo transitorio.

					II. 	En el caso de que sólo alguna, alguno, algunas o algunos de los comisionados del Instituto Federal de Acceso a la Información y Protección de Datos soliciten continuar en el cargo y obtengan la aprobación a que se refiere el párrafo primero de este precepto, continuarán en el ejercicio del cargo en el nuevo organismo hasta el término de la designación que se les confirió originariamente para formar parte del Instituto que se extingue; asimismo, se designarán los comisionados a que se refieren los incisos a) y b) del siguiente artículo transitorio, quienes ejercerán el cargo en los periodos señalados en los respectivos incisos.

					En esta hipótesis, los comisionados que formen parte del nuevo organismo en virtud de que los comisionados del citado Instituto no soliciten o no obtengan la aprobación para continuar en esa función, tendrán los períodos de desempeño siguientes:

					a)	Si ha fenecido el mandato de la comisionada que concluye el encargo el 9 de enero de 2014, el nombramiento concluirá el 31 de marzo de 2018;

					b)	Si el nombramiento es en razón de la no continuación del comisionado que habría concluido el encargo el 13 de abril de 2019, el mismo se hará hasta esa fecha.

					c)	Si el nombramiento es en razón de la no continuación del comisionado que habría concluido el encargo el 17 de junio de 2016, el mismo se hará hasta esa fecha.

					d)	Si el o los nombramientos son en razón de la no continuación de una o de ambas comisionadas que habría o habrían concluido el encargo el 11 de septiembre de 2016, el o los mismos se harán hasta esa fecha.

					III. 	En el supuesto de que ninguno de los actuales comisionados del Instituto Federal de Acceso a la Información y Protección de Datos solicite al Senado o reciba la aprobación para formar parte del organismo garante del derecho de acceso a la información que se crea por medio del presente Decreto, y para asegurar la renovación escalonada con motivo de los nombramientos que se realizarán, el Senado de la República especificará el período de ejercicio para cada comisionado, tomando en consideración lo siguiente:

					a)	Nombrará a dos comisionados, cuyos mandatos concluirán el 31 de marzo de 2018.

					b)	Nombrará a dos comisionados, cuyos mandatos concluirán el 31 de marzo de 2020.

					c)	Nombrará a dos comisionados, cuyos mandatos concluirán el 31 de marzo de 2022, y

					d)	Nombrará a un comisionado, cuyo mandato concluirá el 31 de marzo de 2023.

					CUARTO. La designación de los dos nuevos comisionados del organismo garante que establece el artículo 6o. de esta Constitución será realizada a más tardar 90 días después de la entrada en vigor de este Decreto.

					Para asegurar la renovación escalonada de los comisionados en los primeros nombramientos, el Senado de la República especificará el período de ejercicio para cada comisionado tomando en consideración lo siguiente:

					a)	Nombrará a un comisionado, cuyo mandato concluirá el 1 de noviembre de 2017.

					b)	Nombrará a un nuevo comisionado, cuyo mandato concluirá el 31 de marzo de 2020.

					c)	Quien sustituya al comisionado que deja su encargo el 9 de enero de 2014, concluirá su mandato el 31 de marzo de 2018.

					d)	Quien sustituya al comisionado que deja su encargo el 13 de abril de 2019, concluirá su mandato el 31 de marzo de 2026.

					e)	Quien sustituya al comisionado que deja su encargo el 17 de junio de 2016, concluirá su mandato el 1 de noviembre de 2021.

					f)	Quienes sustituyan a los comisionados que dejan su encargo el 11 de septiembre de 2016, uno concluirá su mandato el 1 de noviembre de 2022 y el otro concluirá su mandato el 1 de noviembre de 2023.

					QUINTO. Las Legislaturas de los Estados y la Asamblea Legislativa del Distrito Federal tendrán un plazo de un año, contado a partir de su entrada en vigor, para armonizar su normatividad conforme a lo establecido en el presente Decreto.

					SEXTO. El organismo garante que establece el artículo 6o. de esta Constitución podrá ejercer las facultades de revisión y de atracción a que se refiere el presente Decreto, posterior a la entrada en vigor de las reformas a la ley secundaria que al efecto expida el Honorable Congreso de la Unión.

					SÉPTIMO. En tanto se determina la instancia responsable encargada de atender los temas en materia de protección de datos personales en posesión de particulares, el organismo garante que establece el artículo 6o. de esta Constitución ejercerá las atribuciones correspondientes.

					OCTAVO. En tanto el Congreso de la Unión expide las reformas a las leyes respectivas en materia de transparencia, el organismo garante que establece el artículo 6o. de esta Constitución ejercerá sus atribuciones y competencias conforme a lo dispuesto por el presente Decreto y la Ley Federal de Transparencia y Acceso a la Información Pública Gubernamental vigente.

					NOVENO. Los asuntos que se encuentren en trámite o pendientes de resolución a la entrada en vigor de este Decreto se sustanciarán ante el organismo garante que establece el artículo 6o. de esta Constitución, creado en los términos del presente Decreto.

					DÉCIMO. Los recursos financieros y materiales, así como los trabajadores adscritos al Instituto Federal de Acceso a la Información Pública y Protección de Datos Personales, se transferirán al organismo público autónomo creado. Los trabajadores que pasen a formar parte del nuevo organismo se seguirán rigiendo por el apartado B del artículo 123 de esta Constitución y de ninguna forma resultarán afectados en sus derechos laborales y de seguridad social.

					SALÓN DE SESIONES DE LA COMISIÓN PERMANENTE DEL HONORABLE CONGRESO DE LA UNIÓN.- México, D.F., a 22 de enero de 2014.- Dip. Ricardo Anaya Cortés, Presidente.- Dip. Verónica Beatriz Juárez Piña, Secretaria.- Rúbricas."

					En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a siete de febrero de dos mil catorce.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio Chong.- Rúbrica.
					 
					DECRETO por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, en materia política-electoral.

					Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 10 de febrero de 2014

					ARTÍCULO ÚNICO.- Se reforman los párrafos segundo y cuarto del apartado A del artículo 26; la fracción VII del párrafo vigésimo tercero del artículo 28; el primer párrafo del artículo 29; la fracción VII y los apartados 4o. y 6o. de la fracción VIII del artículo 35; la base I en sus párrafos inicial y segundo, el tercer párrafo de la base II, la base III en su párrafo inicial, el apartado A en su párrafo inicial e incisos a), c), e) y g) y en su segundo párrafo, el apartado B en su primer párrafo e inciso c) y su segundo párrafo, el apartado C en su primer párrafo y el apartado D, la base IV en su párrafo inicial y la base V del artículo 41; la fracción II del artículo 54; el segundo párrafo de la fracción V del artículo 55; el artículo 59; el primer párrafo del artículo 65; el segundo párrafo del artículo 69, el inciso a) de la fracción XXI del artículo 73; el tercer párrafo de la fracción IV del artículo 74; la fracción II del artículo 76; la fracción VI del artículo 82; el artículo 83; el segundo párrafo del artículo 84; la fracción IX del artículo 89; el segundo párrafo del artículo 93; la fracción VI del artículo 95; las fracciones VII y VIII del artículo 99; el apartado A del artículo 102; los incisos c) y f) del segundo párrafo de la fracción II y la fracción III del artículo 105; el segundo párrafo de la fracción V, el segundo párrafo de la fracción VIII, el primer y tercer párrafos de la fracción XIII y la fracción XV del artículo 107; el primer párrafo del artículo 110; el primer párrafo del artículo 111; el encabezado y el segundo párrafo de la fracción I del artículo 115; los párrafos segundo y tercero de la fracción II, el primer párrafo y los incisos a), b), c), d), h), j) y k) de la fracción IV del artículo 116; el segundo párrafo del artículo 119; la fracción III de la BASE PRIMERA del apartado C del artículo 122; se adicionan un apartado C al artículo 26; un cuarto párrafo a la base I, y un tercer, cuarto y quinto párrafos a la base VI del artículo 41; un tercer párrafo al artículo 69; la fracción XXIX-U al artículo 73; las fracciones III y VII al artículo 74; las fracciones XI y XIII, recorriéndose la subsecuente en su orden, al artículo 76; un segundo y tercer párrafos a la fracción II y la fracción XVII al artículo 89; los párrafos tercero y cuarto al artículo 90; la fracción IX, recorriéndose la subsecuente en su orden, al artículo 99; un inciso i) al segundo párrafo de la fracción II del artículo 105; un segundo párrafo al inciso f) y un inciso n), recorriéndose los subsecuentes en su orden a la fracción IV, así como una fracción IX al artículo 116; y se deroga la fracción V del artículo 78, de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, para quedar como sigue:

					………

					TRANSITORIOS

					PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la Federación, sin perjuicio de lo dispuesto en los transitorios siguientes.

					SEGUNDO.- El Congreso de la Unión deberá expedir las normas previstas en el inciso a) de la fracción XXI, y en la fracción XXIX-U del artículo 73 de esta Constitución, a más tardar el 30 de abril de 2014. Dichas normas establecerán, al menos, lo siguiente:

					I.	La ley general que regule los partidos políticos nacionales y locales:

					a) 	Las normas, plazos y requisitos para su registro legal y su intervención en los procesos electorales federales y locales;

					b) 	Los derechos y obligaciones de sus militantes y la garantía de acceso a los órganos imparciales de justicia intrapartidaria;

					c) 	Los lineamientos básicos para la integración de sus órganos directivos; la postulación de sus candidatos y, en general, la conducción de sus actividades de forma democrática; así como la transparencia en el uso de los recursos;

					d) 	Los contenidos mínimos de sus documentos básicos;

					e) 	Los procedimientos y las sanciones aplicables al incumplimiento de sus obligaciones;

					f) 	El sistema de participación electoral de los partidos políticos a través de la figura de coaliciones, conforme a lo siguiente:

					1.	Se establecerá un sistema uniforme de coaliciones para los procesos electorales federales y locales;

					2.	Se podrá solicitar su registro hasta la fecha en que inicie la etapa de precampañas;

					3.	La ley diferenciará entre coaliciones totales, parciales y flexibles. Por coalición total se entenderá la que establezcan los partidos políticos para postular a la totalidad de los candidatos en un mismo proceso electoral federal o local, bajo una misma plataforma electoral. Por coalición parcial se entenderá la que establezcan los partidos políticos para postular al menos el cincuenta por ciento de las candidaturas en un mismo proceso electoral federal o local, bajo una misma plataforma. Por coalición flexible se entenderá la que establezcan los partidos políticos para postular al menos el veinticinco por ciento de las candidaturas en un mismo proceso electoral federal o local, bajo una misma plataforma electoral;

					4.	Las reglas conforme a las cuales aparecerán sus emblemas en las boletas electorales y las modalidades del escrutinio y cómputo de los votos;

					5.	En el primer proceso electoral en el que participe un partido político, no podrá coaligarse, y

					g) 	Un sistema de fiscalización sobre el origen y destino de los recursos con los que cuenten los partidos políticos, las coaliciones y los candidatos, que deberá contener:

					1.	Las facultades y procedimientos para que la fiscalización de los ingresos y egresos de los partidos políticos, las coaliciones y los candidatos se realice de forma expedita y oportuna durante la campaña electoral;

					2.	Los lineamientos homogéneos de contabilidad, la cual deberá ser pública y de acceso por medios electrónicos;

					3.	Los mecanismos por los cuales los partidos políticos, las coaliciones y las candidaturas independientes deberán notificar al órgano de fiscalización del Instituto Nacional Electoral, la información sobre los contratos que celebren durante las campañas o los procesos electorales, incluyendo la de carácter financiero y la relativa al gasto y condiciones de ejecución de los instrumentos celebrados. Tales notificaciones deberán realizarse previamente a la entrega de los bienes o la prestación de los servicios de que se trate;

					4.	Las facultades del Instituto Nacional Electoral para comprobar el contenido de los avisos previos de contratación a los que se refiere el numeral anterior;

					5.	Los lineamientos para asegurar la máxima publicidad de los registros y movimientos contables, avisos previos de contratación y requerimientos de validación de contrataciones emitidos por la autoridad electoral;

					6.	La facultad de los partidos políticos de optar por realizar todos los pagos relativos a sus actividades y campañas electorales, por conducto del Instituto Nacional Electoral, en los términos que el mismo Instituto establezca mediante disposiciones de carácter general;

					7.	La facultad de los partidos políticos de optar por realizar todos los pagos relativos a la contratación de publicidad exterior, por conducto del Instituto Nacional Electoral, y

					8.	Las sanciones que deban imponerse por el incumplimiento de sus obligaciones.

					II. 	La ley general que regule los procedimientos electorales:

					a)	La celebración de elecciones federales y locales el primer domingo de junio del año que corresponda, en los términos de esta Constitución, a partir del 2015, salvo aquellas que se verifiquen en 2018, las cuales se llevarán a cabo el primer domingo de julio;

					b)	Los mecanismos de coordinación entre los órganos del Ejecutivo Federal en materia de inteligencia financiera y el Instituto Nacional Electoral, que permitan reportar a éste las disposiciones en efectivo que realice cualquier órgano o dependencia de la Federación, de las entidades federativas y de los municipios durante cualquier proceso electoral, cuando tales operaciones se consideren relevantes o inusuales de conformidad con los ordenamientos aplicables;

					c)	Las reglas aplicables para transparentar el financiamiento, la metodología y los resultados de las encuestas que se difundan, relativas a las preferencias electorales, así como las fechas límite para llevar a cabo su difusión;

					d)	Los términos en que habrán de realizarse debates de carácter obligatorio entre candidatos, organizados por las autoridades electorales; y las reglas aplicables al ejercicio de la libertad de los medios de comunicación para organizar y difundir debates entre candidatos a cualquier cargo de elección popular. La negativa a participar de cualquiera de los candidatos en ningún caso será motivo para la cancelación o prohibición del debate respectivo. La realización o difusión de debates en radio y televisión, salvo prueba en contrario, no se considerará como contratación ilegal de tiempos o como propaganda encubierta;

					e)	Las modalidades y plazos de entrega de los materiales de propaganda electoral para efectos de su difusión en los tiempos de radio y televisión;

					f)	Las sanciones aplicables a la promoción de denuncias frívolas. Para tales efectos se entenderá como denuncia frívola aquella que se promueva respecto a hechos que no se encuentren soportados en ningún medio de prueba o que no puedan actualizar el supuesto jurídico específico en que se sustente la queja o denuncia;

					g)	La regulación de la propaganda electoral, debiendo establecer que los artículos promocionales utilitarios sólo podrán ser elaborados con material textil;

					h)	Las reglas para garantizar la paridad entre géneros en candidaturas a legisladores federales y locales, e

					i)	Las reglas, plazos, instancias y etapas procesales para sancionar violaciones en los procedimientos electorales.

					III. 	La ley general en materia de delitos electorales establecerá los tipos penales, sus sanciones, la distribución de competencias y las formas de coordinación entre la Federación y las entidades federativas.

					TERCERO.- El Congreso de la Unión deberá expedir, durante el segundo periodo de sesiones ordinarias del segundo año de ejercicio de la LXII Legislatura, la ley que reglamente el párrafo octavo del artículo 134 de esta Constitución, la que establecerá las normas a que deberán sujetarse los poderes públicos, los órganos autónomos, las dependencias y entidades de la administración pública y de cualquier otro ente de los tres órdenes de gobierno, y que garantizará que el gasto en comunicación social cumpla con los criterios de eficiencia, eficacia, economía, transparencia y honradez, así como que respete los topes presupuestales, límites y condiciones de ejercicio que establezcan los presupuestos de egresos respectivos.

					CUARTO.- Las adiciones, reformas y derogaciones que se hacen a los artículos 35; 41; 54; 55; 99; 105 fracción II inciso f); 110 y 111 por lo que hace a la denominación del Instituto Nacional Electoral, y 116, fracción IV, de esta Constitución, entrarán en vigor en la misma fecha en que lo hagan las normas a que se refiere el Transitorio Segundo anterior, sin perjuicio de lo previsto en el transitorio Quinto siguiente.

					La adición del cuarto párrafo a la base I del artículo 41 de esta Constitución, relativa al porcentaje de votación necesaria para que los partidos políticos conserven su registro, entrará en vigor al día siguiente de la publicación del presente Decreto.

					Las reformas a que se refiere el primer párrafo del presente transitorio, respecto de entidades federativas que tengan procesos electorales en 2014, entrarán en vigor una vez que hayan concluido dichos procesos.

					QUINTO.- El Instituto Nacional Electoral deberá integrarse dentro de los ciento veinte días naturales siguientes a la entrada en vigor del presente Decreto y comenzará a ejercer sus atribuciones a partir de que entren en vigor las normas previstas en el Transitorio Segundo anterior. En caso de que a la fecha de integración del Instituto Nacional Electoral no hubieren entrado en vigor las normas previstas en el Transitorio Segundo anterior, dicho Instituto ejercerá las atribuciones que las leyes vigentes otorgan al Instituto Federal Electoral.

					Con el objeto de asegurar el escalonamiento en el cargo de los integrantes del Consejo General del Instituto Nacional Electoral, el comité de evaluación a que se refiere el inciso a) del párrafo quinto del Apartado A de la Base V del artículo 41, que se reforma por virtud del presente Decreto, deberá remitir a la Cámara de Diputados para su trámite en procesos separados, conforme a lo previsto en el referido párrafo:

					a) 	Tres listas para cubrir la elección de cada uno de los tres consejeros que durarán en su encargo tres años;

					b) 	Cuatro listas para cubrir la elección de cada uno de los cuatro consejeros que durarán en su encargo seis años;

					c) 	Tres listas para cubrir la elección de cada uno de los tres consejeros que durarán en su encargo nueve años, y

					d) 	Una lista para cubrir la elección del Presidente que durará en su encargo nueve años.

					Los consejeros del Instituto Federal Electoral que se encuentren en funciones al inicio del procedimiento de selección para la integración del Instituto Nacional Electoral, podrán participar en dicho proceso.

					SEXTO.- Una vez integrado y a partir de que entren en vigor las normas previstas en el Transitorio Segundo anterior, el Instituto Nacional Electoral deberá expedir los lineamientos para garantizar la incorporación de todos los servidores públicos del Instituto Federal Electoral y de los organismos locales en materia electoral, al Servicio Profesional Electoral Nacional, así como las demás normas para su integración total.

					SÉPTIMO.- Los recursos humanos, presupuestales, financieros y materiales del Instituto Federal Electoral, pasarán a formar parte del Instituto Nacional Electoral una vez que quede integrado en términos del Transitorio Quinto anterior; sin menoscabo de los derechos laborales.

					OCTAVO.- Una vez integrado el Instituto Nacional Electoral y a partir de que entren en vigor las normas previstas en el Transitorio Segundo anterior, las funciones correspondientes a la capacitación electoral, así como la ubicación de las casillas y la designación de funcionarios de la mesa directiva, en los procesos electorales locales, se entenderán delegadas a los organismos públicos locales.

					En este caso, el Instituto Nacional Electoral podrá reasumir dichas funciones, por mayoría del Consejo General.

					La delegación y reasunción posteriores de estas atribuciones se someterá a lo dispuesto en la Base V, Apartado C del artículo 41 de esta Constitución.

					NOVENO.- El Consejo General del Instituto Nacional Electoral designará a los nuevos consejeros de los organismos locales en materia electoral, en términos de lo dispuesto por el inciso c) de la fracción IV del artículo 116 de esta Constitución. Los actuales consejeros continuarán en su encargo hasta en tanto se realicen las designaciones a que se refiere el presente Transitorio. El Consejo General llevará a cabo los procedimientos para que el nombramiento de los consejeros electorales se verifique con antelación al siguiente proceso electoral posterior a la entrada en vigor de este Decreto.

					DÉCIMO.- Los Magistrados de los órganos jurisdiccionales locales en materia electoral, que se encuentren en funciones a la entrada en vigor de las normas previstas en el Transitorio Segundo, continuarán en su encargo hasta en tanto se realicen los nuevos nombramientos, en los términos previstos por la fracción IV, inciso c), del artículo 116 de esta Constitución. El Senado de la República llevará a cabo los procedimientos para que el nombramiento de los magistrados electorales se verifique con antelación al inicio del siguiente proceso electoral local posterior a la entrada en vigor de este Decreto.

					Los magistrados a que se refiere el párrafo anterior serán elegibles para un nuevo nombramiento.

					DÉCIMO PRIMERO.- La reforma al artículo 59 de esta Constitución será aplicable a los diputados y senadores que sean electos a partir del proceso electoral de 2018.

					DÉCIMO SEGUNDO.- Las adiciones, reformas y derogaciones que se hacen a los artículos 69, párrafo tercero; 74, fracciones III y VII; 76, fracciones II y XI; 89, fracción II, párrafos segundo y tercero, y fracción XVII, entrarán en vigor el 1o. de diciembre de 2018.

					DÉCIMO TERCERO.- La reforma al artículo 116 de esta Constitución en materia de reelección de diputados locales, así como a diputados a la Asamblea Legislativa del Distrito Federal, no será aplicable a los legisladores que hayan protestado el cargo en la legislatura que se encuentre en funciones a la entrada en vigor del presente Decreto.

					DÉCIMO CUARTO.- La reforma al artículo 115 de esta Constitución en materia de reelección de presidentes municipales, regidores y síndicos no será aplicable a los integrantes que hayan protestado el cargo en el Ayuntamiento que se encuentre en funciones a la entrada en vigor del presente Decreto.

					DÉCIMO QUINTO.- Las reformas a los artículos 65; 74, fracción IV y 83 de esta Constitución entrarán en vigor el 1o. de diciembre de 2018, por lo que el período presidencial comprendido entre los años 2018 y 2024 iniciará el 1o. de diciembre de 2018 y concluirá el 30 de septiembre de 2024.

					DÉCIMO SEXTO.- Las adiciones, reformas y derogaciones que se hacen a los artículos 28; 29, párrafo primero; 69, párrafo segundo; 76, fracciones II, por lo que se refiere a la supresión de la ratificación del Procurador General de la República por el Senado y XII; 78, fracción V; 82, fracción VI; 84; 89, fracción IX; 90; 93, párrafo segundo; 95; 102, Apartado A; 105, fracciones II, incisos c) e i) y III; 107; 110 y 111 por lo que se refiere al Fiscal General de la República; 116, fracción IX y 119, párrafo primero de esta Constitución, entrarán en vigor en la misma fecha en que lo hagan las normas secundarias que expida el Congreso de la Unión necesarias por virtud de las adiciones, reformas y derogaciones a que se refiere el presente Transitorio, siempre que se haga por el propio Congreso la declaratoria expresa de entrada en vigor de la autonomía constitucional de la Fiscalía General de la República.

					Una vez realizada la declaratoria a que se refiere el párrafo anterior, la Cámara de Senadores iniciará de forma inmediata el procedimiento previsto en el Apartado A del artículo 102 de esta Constitución para la designación del Fiscal General de la República. Si la Cámara de Senadores no estuviere reunida, la Comisión Permanente la convocará inmediatamente a sesión extraordinaria.
					Párrafo adicionado DOF 27-08-2018

					El Procurador General de la República que se encuentre en funciones al momento de expedirse la declaratoria a que se refiere el párrafo primero de este artículo, continuará en su encargo hasta en tanto el Senado designe al Fiscal General de la República.
					Párrafo reformado DOF 27-08-2018

					DÉCIMO SÉPTIMO.- Una vez que entren en vigor las disposiciones de este Decreto referidas en el Transitorio anterior, se procederá de la siguiente forma:

					I.- 	Los asuntos en los que la Procuraduría General de la República ejerza la representación de la Federación, así como aquellos en que haya ejercitado acciones de inconstitucionalidad en casos distintos a los previstos en el inciso i) de la fracción II, del artículo 105 de esta Constitución que se adiciona por virtud de este Decreto, que se encuentren en trámite a la entrada en vigor de las disposiciones a que se refiere el Transitorio anterior, deberán remitirse dentro de los veinte días hábiles siguientes a la dependencia del Ejecutivo Federal que realiza la función de Consejero Jurídico del Gobierno.

					Los procedimientos señalados en el párrafo que antecede se suspenderán por un plazo de sesenta días hábiles, contados a partir de la entrada en vigor de las disposiciones a que se refiere el Transitorio anterior; en cada caso, la suspensión será decretada de oficio por los órganos jurisdiccionales ante los cuales se desahoguen dichos procedimientos, y

					II.- 	Los recursos humanos, financieros y materiales que la Procuraduría General de la República destine para la atención y desahogo de los procedimientos a que se refiere la fracción anterior, serán transferidos a la dependencia que realice las funciones de Consejero Jurídico del Gobierno. Los titulares de ambos órganos realizarán las previsiones necesarias para que dichos recursos queden transferidos el mismo día en que entren en vigor las disposiciones señaladas en el Transitorio anterior.

					DÉCIMO OCTAVO.- A partir de la entrada en vigor del presente Decreto el Senado nombrará por dos terceras partes de sus miembros presentes al titular de la Fiscalía Especializada en Atención de Delitos Electorales de la Procuraduría General de la República. El Ejecutivo Federal podrá objetar dicho nombramiento, en cuyo caso se procederá a un nuevo nombramiento en los términos de este párrafo.

					En el plazo de treinta días a partir de la entrada en vigor de este Decreto, el Procurador General de la República expedirá el acuerdo de creación de la fiscalía especializada en materia de delitos relacionados con hechos de corrupción, cuyo titular será nombrado por el Senado en los términos del párrafo anterior.

					Los titulares de las fiscalías nombrados en términos del presente transitorio durarán en su encargo hasta el treinta de noviembre de dos mil dieciocho, sin perjuicio de que puedan ser removidos libremente por el Procurador General de la República o, en su caso, del Fiscal General de la República. La remoción podrá ser objetada por el voto de la mayoría de los miembros presentes de la Cámara de Senadores dentro de un plazo de diez días hábiles, en cuyo caso el titular de la fiscalía de que se trate, será restituido en el ejercicio de sus funciones.

					DÉCIMO NOVENO.- A partir de la entrada en vigor de las reformas a que se refiere el transitorio Décimo Sexto anterior, los recursos humanos, presupuestales, financieros y materiales de la Procuraduría General de la República pasarán al órgano autónomo que el propio Decreto establece.

					VIGÉSIMO.- La reforma al artículo 26 de esta Constitución entrará en vigor al día siguiente de la publicación del presente Decreto.

					El Consejo General del Consejo Nacional para la Evaluación de la Política de Desarrollo Social deberá integrarse dentro de los sesenta días naturales siguientes a la entrada en vigor del presente Decreto. Para dicho efecto, se deberán elegir dos consejeros por un periodo de dos años, dos por un periodo de tres años, dos por un periodo de cuatro años y un consejero presidente por un periodo de cuatro años. En caso de que en el plazo referido no quede integrado el órgano constitucional referido y hasta su integración, continuará en sus funciones el organismo descentralizado denominado Consejo Nacional para la Evaluación de la Política de Desarrollo Social.

					Con excepción del Secretario de Desarrollo Social, los integrantes del Comité Directivo del organismo descentralizado referido en el párrafo anterior, que se encuentren en funciones a la entrada en vigor del presente Decreto, podrán ser considerados para integrar el nuevo órgano autónomo que se crea.

					El Congreso de la Unión deberá expedir la ley que regirá al órgano autónomo denominado Consejo Nacional para la Evaluación de la Política de Desarrollo Social, dentro de los ciento veinte días naturales siguientes a la entrada en vigor del presente Decreto.

					En tanto el Congreso de la Unión expide la Ley a que se refiere el párrafo anterior, el Consejo Nacional para la Evaluación de la Política de Desarrollo Social que se crea por virtud del presente Decreto, una vez instalado, ejercerá sus atribuciones y competencias conforme a lo dispuesto en el mismo y en el Decreto por el que se regula el Consejo Nacional de Evaluación de la Política de Desarrollo Social, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 24 de agosto de 2005.

					VIGÉSIMO PRIMERO.- Los Consejeros del Instituto Federal Electoral que a la entrada en vigor del presente Decreto se encuentren en funciones, continuarán en su encargo hasta que se integre el Instituto Nacional Electoral, en términos de lo previsto por el Quinto Transitorio del presente Decreto; por lo que los actos jurídicos emitidos válidamente por el Instituto Federal Electoral en los términos de la legislación vigente, surtirán todos sus efectos legales.

					SALÓN DE SESIONES DE LA COMISIÓN PERMANENTE DEL HONORABLE CONGRESO DE LA UNIÓN.- México, D.F., a 22 de enero de 2014.- Dip. Ricardo Anaya Cortés, Presidente.- Dip. Mónica García de la Fuente, Secretaria.- Rúbricas."

					En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a treinta y uno de enero de dos mil catorce.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio Chong.- Rúbrica.
					 
					DECRETO por el que se adiciona el artículo 4o. de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.

					Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 17 de junio de 2014

					ARTÍCULO ÚNICO.- Se adiciona un octavo párrafo, recorriéndose en su orden los subsecuentes, al artículo 4o. de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, para quedar como sigue:

					……….

					TRANSITORIOS

					PRIMERO. El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Federación.

					SEGUNDO. A partir de la entrada en vigor del presente Decreto, las Legislaturas de los Estados y la Asamblea Legislativa del Distrito Federal, dispondrán de seis meses para establecer en sus haciendas o códigos financieros la exención de cobro del derecho por el registro de nacimiento y la expedición de la primera copia certificada del acta de nacimiento.

					TERCERO. El Congreso de la Unión en un plazo no mayor a seis meses a partir de la entrada en vigor del presente Decreto, y previa opinión de las entidades federativas y la autoridad competente en materia de registro nacional de población, deberá realizar las adecuaciones a la ley que determinen las características, diseño y contenido del formato único en materia de registro de población, así como para la expedición de toda acta del registro civil que deberá implementarse a través de mecanismos electrónicos y adoptarse por las propias entidades federativas del país y por las representaciones de México en el exterior.

					CUARTO. La Secretaría de Gobernación a través del Registro Nacional de Población, remitirá al Instituto Nacional Electoral la información recabada por las autoridades locales registrales relativas a los certificados de defunción.

					México, D.F., a 4 de junio de 2014.- Sen. Raúl Cervantes Andrade, Presidente.- Sen. María Elena Barrera Tapia, Secretaria.- Rúbricas."

					En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a dieciséis de junio de dos mil catorce.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio Chong.- Rúbrica.
					 
					DECRETO por el que se reforma el tercer párrafo del artículo 108 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.

					Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 17 de junio de 2014

					ARTÍCULO ÚNICO.- Se reforma el tercer párrafo del artículo 108 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, para quedar como sigue:

					………

					TRANSITORIOS

					PRIMERO. El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Federación.

					SEGUNDO. Las disposiciones que contravengan el presente Decreto quedarán sin efecto.

					México, D.F., a 4 de junio de 2014.- Sen. Raúl Cervantes Andrade, Presidente.- Sen. María Elena Barrera Tapia, Secretaria.- Rúbricas."

					En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a dieciséis de junio de dos mil catorce.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio Chong.- Rúbrica.
					 
					DECRETO por el que se reforma la fracción III del apartado A del artículo 123 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.

					Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 17 de junio de 2014

					ARTÍCULO ÚNICO.- Se reforma la fracción III del apartado A del artículo 123 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, para quedar como sigue:

					……….

					TRANSITORIO

					ÚNICO. El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Federación.

					México, D.F., a 4 de junio de 2014.- Sen. Raúl Cervantes Andrade, Presidente.- Sen. María Elena Barrera Tapia, Secretaria.- Rúbricas."

					En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a dieciséis de junio de dos mil catorce.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio Chong.- Rúbrica.
					 
					DECRETO por el que se reforma el inciso b) del tercer párrafo de la Base VI del artículo 41 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.

					Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 7 de julio de 2014

					ARTÍCULO ÚNICO. Se reforma el inciso b) del tercer párrafo de la Base VI del artículo 41 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, para quedar como sigue:

					………

					TRANSITORIO

					ÚNICO. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la Federación.

					México, D.F., a 25 de junio de 2014.- Sen. Raúl Cervantes Andrade, Presidente.- Dip. Juan Pablo Adame Alemán, Secretario.- Rúbricas."

					En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a cuatro de julio de dos mil catorce.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio Chong.- Rúbrica.
					 
					DECRETO por el que se reforma la fracción III, del Apartado A, del artículo 2o. de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.

					Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 22 de mayo de 2015

					Artículo Único. Se reforma la fracción III, del Apartado A, del artículo 2o. de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, para quedar como sigue:

					………

					Transitorios

					Primero.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Federación.

					Segundo.- Las Legislaturas de las entidades federativas adecuarán sus respectivas Constituciones, así como la legislación correspondiente, conforme a lo dispuesto en el presente Decreto en un plazo no mayor a 180 días a partir de la entrada en vigor del presente Decreto.

					México, D.F., a 14 de abril de 2015.- Sen. Miguel Barbosa Huerta, Presidente.- Dip. Julio César Moreno Rivera, Presidente.- Sen. Rosa Adriana Díaz Lizama, Secretaria.- Dip. Sergio Augusto Chan Lugo, Secretario.- Rúbricas."

					En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a veintiuno de mayo de dos mil quince.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio Chong.- Rúbrica.
					 
					DECRETO por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, en materia de disciplina financiera de las entidades federativas y los municipios.

					Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 26 de mayo de 2015

					Artículo Único.- Se reforman los artículos 73, fracción VIII; 79, fracción I, párrafos primero y segundo; 108, párrafo cuarto; 116, fracción II, párrafo sexto; 117, fracción VIII, párrafo segundo; y se adicionan los artículos 25, con un segundo párrafo, recorriéndose en su orden los subsecuentes; 73, con una fracción XXIX-W; y 117, fracción VIII, con los párrafos tercero y cuarto de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, para quedar como sigue:

					………

					Transitorios

					Primero. El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Federación.

					Segundo. La Ley reglamentaria en materia de responsabilidad hacendaria aplicable a las Entidades Federativas y los Municipios que deberá expedirse en términos de la fracción XXIX-W del artículo 73 del presente Decreto, así como las reformas que sean necesarias para cumplir lo previsto en este Decreto, deberán publicarse en el Diario Oficial de la Federación dentro de los 90 días naturales siguientes a la entrada en vigor del presente Decreto.

					Tercero. Dentro del plazo de 180 días naturales contados a partir de la entrada en vigor de la ley reglamentaria a que se refiere el artículo anterior, las legislaturas de las Entidades Federativas realizarán las reformas necesarias para armonizar su legislación con este Decreto y la ley citada.

					Cuarto. Las Entidades Federativas y los Municipios se sujetarán a las disposiciones de este Decreto y a las de las leyes a que se refiere el Artículo Transitorio Segundo del mismo, a partir de la fecha de su entrada en vigor y respetarán las obligaciones que, con anterioridad a dicha fecha, hayan sido adquiridas con terceros en los términos de las disposiciones aplicables.

					Quinto. La ley reglamentaria establecerá la transitoriedad conforme a la cual entrarán en vigor las restricciones establecidas en relación a la contratación de obligaciones de corto plazo, a que se refiere el artículo 117, fracción VIII, último párrafo de este Decreto.

					Sexto. Las Entidades Federativas y los Municipios enviarán al Ejecutivo Federal y al Congreso de la Unión un informe sobre todos los empréstitos y obligaciones de pago vigentes a la entrada en vigor del presente Decreto, en un plazo máximo de 60 días naturales, conforme a los lineamientos que aquél emita.

					Séptimo. La ley reglamentaria establecerá que en el registro a que se refiere el inciso 3o. de la fracción VIII del artículo 73 de este Decreto, se incluirán cuando menos los siguientes datos de cada empréstito u obligaciones: deudor, acreedor, monto, tasa de interés, plazo, tipo de garantía o fuente de pago, así como los que se determinen necesarios para efectos de fortalecimiento de la transparencia y acceso a la información.

					En tanto se implementa el referido registro, se pondrá a disposición de las comisiones legislativas competentes del Congreso de la Unión un reporte de las obligaciones y empréstitos a que se refiere el artículo 9 de la Ley de Coordinación Fiscal con la que actualmente cuenta el registro, a más tardar en un plazo de 30 días naturales; así como, aquella información adicional que las comisiones legislativas competentes soliciten a las autoridades relacionadas con la misma. Igualmente, se deberá informar cada cierre trimestral (marzo, junio, septiembre y diciembre), los empréstitos y obligaciones registrados en cada periodo, especificando en su caso, si fue utilizado para refinanciar o reestructurar créditos existentes. Lo anterior, con el objeto de que en tanto entra en vigor la ley reglamentaria y se implementa el registro, el Congreso de la Unión pueda dar puntual seguimiento al endeudamiento de los Estados y Municipios. Para tal efecto, la Auditoría Superior de la Federación, verificará el destino y aplicación de los recursos en los que se hubiera establecido como garantía recursos de origen federal.

					Las legislaturas de los Estados realizarán y publicarán por medio de sus entes fiscalizadores, una auditoría al conjunto de obligaciones del sector público, con independencia del origen de los recursos afectados como garantía, en un plazo no mayor a 90 días naturales a partir de la entrada en vigor del presente Decreto.

					Los servidores públicos y demás personal del Congreso de la Unión que tengan acceso a la información referente al presente Artículo Transitorio, serán responsables del manejo de la misma y responderán de los daños y perjuicios que en su caso ocasionen por su divulgación.

					Octavo. La ley reglamentaria a que se refiere el Artículo 73, fracción VIII, inciso 3o. de este Decreto, establecerá las modalidades y condiciones de deuda pública que deberán contratarse mediante licitación pública, así como los mecanismos que se determinen necesarios para efectos de asegurar condiciones de mercado o mejores que éstas y el fortalecimiento de la transparencia en los casos en que no se establezca como obligatorio.

					México, D.F., a 6 de mayo de 2015.- Sen. Miguel Barbosa Huerta, Presidente.- Dip. Cristina Ruiz Sandoval, Secretaria.- Rúbricas."

					En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a veinticinco de mayo de 2015.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio Chong.- Rúbrica.
					 
					DECRETO por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, en materia de combate a la corrupción.

					Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 27 de mayo de 2015

					Artículo Único.- Se reforman los artículos 22, párrafo segundo, fracción II; 28, párrafo vigésimo, fracción XII; 41, párrafo segundo, fracción V, Apartado A, en sus párrafos segundo, octavo y décimo; 73, fracciones XXIV y XXIX-H; 74, fracciones II y VI, en sus párrafos segundo, tercero, cuarto y quinto; 76, fracción II; 79, párrafos primero, segundo, actual tercero y sus fracciones I, en sus párrafos segundo, cuarto y quinto, II y IV, primer párrafo, y los actuales párrafos cuarto, quinto y sexto; 104, fracción III; se modifica la denominación del Título Cuarto para quedar ”De las Responsabilidades de los Servidores Públicos, Particulares Vinculados con faltas administrativas graves o hechos de Corrupción, y Patrimonial del Estado”; 109; 113; 114, párrafo tercero; 116, párrafo segundo, fracciones II, en su párrafo sexto y V; 122, Apartado C, BASE PRIMERA, fracción V, incisos c), en su párrafo segundo, e), m) y n) y, BASE QUINTA; se adicionan los artículos 73, con una fracción XXIX-V; 74, con una fracción VIII, pasando la actual VIII a ser IX; 79, con un tercer y cuarto párrafos, recorriéndose los actuales en su orden; 108, con un último párrafo; 116, párrafo segundo, fracción II, con un octavo párrafo, recorriéndose el actual en su orden; 122, Apartado C, BASE PRIMERA, fracción V, inciso c), con un tercer párrafo, recorriéndose el actual en su orden; y se deroga el segundo párrafo de la fracción IV, del actual párrafo tercero del artículo 79 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, para quedar como sigue:

					……….

					Transitorios

					Primero. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la Federación, sin perjuicio de lo previsto en los transitorios siguientes.

					Segundo. El Congreso de la Unión, dentro del plazo de un año contado a partir de la entrada en vigor del presente Decreto, deberá aprobar las leyes generales a que se refieren las fracciones XXIV y XXIX-V del artículo 73 de esta Constitución, así como las reformas a la legislación establecida en las fracciones XXIV y XXIX-H de dicho artículo. Asimismo, deberá realizar las adecuaciones a la Ley Orgánica de la Administración Pública Federal, con el objeto de que la Secretaría responsable del control interno del Ejecutivo Federal asuma las facultades necesarias para el cumplimiento de lo previsto en el presente Decreto y en las leyes que derivan del mismo.

					Tercero. La ley a que se refiere la fracción XXIX-H del artículo 73 de la Constitución, establecerá que, observando lo dispuesto en la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, el Tribunal Federal de Justicia Administrativa:

					a)	Aprobará su proyecto de presupuesto, con sujeción a los criterios generales de política económica y los techos globales de gasto establecidos por el Ejecutivo Federal;

					b)	Ejercerá directamente su presupuesto aprobado por la Cámara de Diputados, sin sujetarse a las disposiciones emitidas por las secretarías de Hacienda y Crédito Público y de la Función Pública;

					c)	Autorizará las adecuaciones presupuestarias sin requerir la autorización de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, siempre y cuando no rebase su techo global aprobado por la Cámara de Diputados;

					d)	Determinará los ajustes que correspondan a su presupuesto en caso de disminución de ingresos durante el ejercicio fiscal, y

					e)	Realizará los pagos, llevará la contabilidad y elaborará sus informes, a través de su propia tesorería, en los términos de las leyes aplicables.

					Cuarto. El Congreso de la Unión, las Legislaturas de los Estados y la Asamblea Legislativa del Distrito Federal, deberán, en el ámbito de sus respectivas competencias, expedir las leyes y realizar las adecuaciones normativas correspondientes, dentro de los ciento ochenta días siguientes a la entrada en vigor de las leyes generales a que se refiere el Segundo Transitorio del presente Decreto.

					Quinto. Las adiciones, reformas y derogaciones que por virtud del presente Decreto se hacen a los artículos 79, 108, 109, 113, 114, 116, fracción V y 122, BASE QUINTA, entrarán en vigor en la misma fecha en que lo hagan las leyes a que se refiere el Transitorio Segundo del presente Decreto.

					Sexto. En tanto se expiden y reforman las leyes a que se refiere el Segundo Transitorio, continuará aplicándose la legislación en materia de responsabilidades administrativas de los servidores públicos, así como de fiscalización y control de recursos públicos, en el ámbito federal y de las entidades federativas, que se encuentre vigente a la fecha de entrada en vigor del presente Decreto.

					Séptimo. Los sistemas anticorrupción de las entidades federativas deberán conformarse de acuerdo con las Leyes Generales que resulten aplicables, las constituciones y leyes locales.

					Octavo. Los Magistrados del Tribunal Federal de Justicia Fiscal y Administrativa que hayan sido nombrados a la fecha de entrada en vigor de la Ley a que se refiere la fracción XXIX-H, del artículo 73, de esta Constitución, continuarán como Magistrados del Tribunal Federal de Justicia Administrativa por el tiempo que fueron nombrados.

					Los titulares de los órganos a que se refieren las adiciones y reformas que establece el presente Decreto en las fracciones VIII del artículo 74 y II del artículo 76, que se encuentren en funciones a la entrada en vigor del mismo, continuarán en su encargo en los términos en los que fueron nombrados.

					Los Magistrados de los Tribunales Contenciosos Administrativos cualquiera que sea su denominación en el ámbito de las entidades federativas, continuarán como magistrados de los Tribunales de Justicia Administrativa de cada entidad federativa, exclusivamente por el tiempo que hayan sido nombrados.

					El Tribunal Federal de Justicia Fiscal y Administrativa continuará funcionando con su organización y facultades actuales y substanciando los asuntos que actualmente se encuentran en trámite, hasta la entrada en vigor de la Ley a que se refiere la fracción XXIX-H, del artículo 73, de este Decreto.

					Noveno. Los recursos humanos, materiales, financieros y presupuestales con que cuenta el Tribunal Federal de Justicia Fiscal y Administrativa, incluyendo todos sus bienes y los derechos derivados de los fondos o fideicomisos vigentes, pasarán a formar parte del Tribunal Federal de Justicia Administrativa en los términos que determine la Ley a que se refiere la fracción XXIX-H, del artículo 73, de esta Constitución.

					Décimo. Los trabajadores de base que se encuentren prestando sus servicios en el Tribunal Federal de Justicia Fiscal y Administrativa, a la entrada en vigor de la Ley a que se refiere la fracción XXIX-H, del artículo 73, de esta Constitución, seguirán conservando su misma calidad y derechos laborales que les corresponden ante el Tribunal Federal de Justicia Administrativa, en los términos que dicha ley determine.

					Décimo Primero. La ley reglamentaria del segundo párrafo del artículo 113 Constitucional, reformado por virtud del presente Decreto, se entenderá referida al último párrafo del artículo 109 Constitucional atendiendo a lo establecido en el Quinto Transitorio del presente Decreto.

					México, D.F., a 20 de mayo de 2015.- Sen. Miguel Barbosa Huerta, Presidente.- Dip. Rocío Esmeralda Reza Gallegos, Secretaria.- Rúbricas."

					En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a veintisiete de mayo de dos mil quince.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio Chong.- Rúbrica.
					 
					DECRETO por el que se reforman los párrafos cuarto y sexto del artículo 18 y el inciso c) de la fracción XXI del artículo 73 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.

					Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 2 de julio de 2015

					Único.- Se reforman los párrafos cuarto y sexto del artículo 18 y se reforma el inciso c) de la fracción XXI del artículo 73, de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, para quedar como sigue:

					………

					ARTÍCULOS TRANSITORIOS

					PRIMERO. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la Federación.

					SEGUNDO. El Congreso de la Unión dentro de los 180 días naturales siguientes a la publicación de este Decreto en el Diario Oficial de la Federación, deberá expedir la legislación nacional en materia de justicia para adolescentes, previendo las disposiciones transitorias necesarias para diferenciar el inicio de su vigencia, en función de la etapa del proceso de implementación del Sistema Procesal Penal Acusatorio en que se encuentren. En razón de lo anterior, se abroga la Ley Federal de Justicia para Adolescentes, publicada en el Diario Oficial de la Federación el 27 de diciembre de 2012.

					La Ley para el Tratamiento de Menores Infractores para el Distrito Federal en materia de Fuero Común y para toda la República en materia de Fuero Federal, así como la legislación vigente en materia de justicia para adolescentes expedida por las Legislaturas de los Estados y la Asamblea Legislativa del Distrito Federal, continuarán en vigor hasta que inicie la vigencia de la legislación nacional que expida el Congreso de la Unión conforme al presente Decreto.

					TERCERO. Los procedimientos de justicia para adolescentes y la ejecución de las medidas sancionadoras, iniciados con anterioridad a la entrada en vigor de la legislación nacional que establece el presente Decreto, serán concluidos conforme a las disposiciones vigentes al momento de iniciarse dichos procedimientos y ejecución de medidas sancionadoras.

					CUARTO. El Congreso de la Unión, las Legislaturas de los Estados y la Asamblea Legislativa del Distrito Federal, deberán prever los recursos necesarios para la debida implementación, funcionamiento y desarrollo del sistema de justicia para adolescentes. Las partidas para tales propósitos deberán señalarse en los presupuestos de egresos correspondientes.

					México, D.F., a 3 de junio de 2015.- Sen. Miguel Barbosa Huerta, Presidente.- Dip. Cristina Ruiz Sandoval, Secretaria.- Rúbricas."

					En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a veintiséis de junio de dos mil quince.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio Chong.- Rúbrica.
					 
					DECRETO por el que se reforma el artículo 73, fracción XXI, inciso a), de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.

					Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 10 de julio de 2015

					ARTÍCULO ÚNICO.- Se reforma el inciso a) de la fracción XXI del artículo 73 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, para quedar como sigue:

					……….

					TRANSITORIOS

					PRIMERO. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la Federación.

					SEGUNDO. El Congreso de la Unión deberá expedir la legislación en las materias que se adicionan por virtud del presente Decreto al artículo 73, fracción XXI, inciso a), dentro de los 180 días siguientes a la entrada en vigor del mismo.

					La legislación a que se refiere el presente Transitorio deberá regular el Sistema Nacional de Búsqueda de Personas.

					TERCERO. La legislación en materia de desaparición forzada de personas, otras formas de privación de la libertad contrarias a la ley, tortura y otros tratos o penas crueles, inhumanos o degradantes de las entidades federativas y de la Federación, continuará en vigor hasta en tanto entren en vigor las leyes generales que expida el Congreso de la Unión referidas en el Transitorio anterior. Los procesos penales iniciados con fundamento en dicha legislación, así como las sentencias emitidas con base en la misma, no serán afectados por la entrada en vigor de dichas leyes generales. Por lo tanto, deberán concluirse y ejecutarse, respectivamente, conforme las disposiciones vigentes antes de la entrada en vigor de estas últimas.

					México, D.F., a 17 de junio de 2015.- Sen. Miguel Barbosa Huerta, Presidente.- Dip. Cristina Ruiz Sandoval, Secretaria.- Rúbricas."

					En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a ocho de julio de dos mil quince.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio Chong.- Rúbrica.
					 
					DECRETO por el que se declara reformadas y adicionadas diversas disposiciones de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, en materia de desindexación del salario mínimo.

					Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 27 de enero de 2016

					Artículo Único.- Se reforman el inciso a) de la base II del artículo 41, y el párrafo primero de la fracción VI del Apartado A del artículo 123; y se adicionan los párrafos sexto y séptimo al Apartado B del artículo 26 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, para quedar como sigue:

					………

					Transitorios

					Primero.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Federación.

					Segundo.- El valor inicial diario de la Unidad de Medida y Actualización, a la fecha de entrada en vigor del presente Decreto será equivalente al que tenga el salario mínimo general vigente diario para todo el país, al momento de la entrada en vigor del presente Decreto y hasta que se actualice dicho valor conforme al procedimiento previsto en el artículo quinto transitorio.

					El valor inicial mensual de la Unidad de Medida y Actualización a la fecha de entrada en vigor del presente Decreto, será producto de multiplicar el valor inicial referido en el párrafo anterior por 30.4. Por su parte, el valor inicial anual será el producto de multiplicar el valor inicial mensual por 12.

					Tercero.- A la fecha de entrada en vigor del presente Decreto, todas las menciones al salario mínimo como unidad de cuenta, índice, base, medida o referencia para determinar la cuantía de las obligaciones y supuestos previstos en las leyes federales, estatales, del Distrito Federal, así como en cualquier disposición jurídica que emane de todas las anteriores, se entenderán referidas a la Unidad de Medida y Actualización.

					Cuarto.- Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo transitorio anterior, el Congreso de la Unión, las Legislaturas de los Estados, la Asamblea Legislativa del Distrito Federal, así como las Administraciones Públicas Federal, Estatales, del Distrito Federal y Municipales deberán realizar las adecuaciones que correspondan en las leyes y ordenamientos de su competencia, según sea el caso, en un plazo máximo de un año contado a partir de la entrada en vigor de este Decreto, a efecto de eliminar las referencias al salario mínimo como unidad de cuenta, índice, base, medida o referencia y sustituirlas por las relativas a la Unidad de Medida y Actualización.

					Quinto.- El Congreso de la Unión deberá emitir la legislación reglamentaria para determinar el valor de la Unidad de Medida y Actualización, dentro de un plazo que no excederá de 120 días naturales siguientes a la fecha de publicación del presente Decreto.

					En tanto se promulga esta ley, se utilizará el siguiente método para actualizar el valor de la Unidad de Medida y Actualización:

					I. El valor diario se determinará multiplicando el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización del año inmediato anterior por el resultado de la suma de uno más la variación interanual del Índice Nacional de Precios al Consumidor del mes de diciembre del año inmediato anterior.

					II. El valor mensual será el producto de multiplicar el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización por 30.4.

					III. El valor anual será el producto de multiplicar el valor mensual de la Unidad de Medida y Actualización por 12.

					Así mismo la ley deberá prever la periodicidad, atendiendo al principio de anualidad, con que se deberá publicar la actualización de la Unidad de Medida y Actualización en el Diario Oficial de la Federación, así como los mecanismos de ajuste que en su caso procedan.

					El valor inicial previsto en el segundo transitorio del presente Decreto, se actualizará conforme al procedimiento que se establezca una vez que se realicen las adecuaciones legales correspondientes.

					Sexto.- Los créditos vigentes a la entrada en vigor del presente Decreto cuyos montos se actualicen con base al salario mínimo y que hayan sido otorgados por el Instituto del Fondo Nacional de la Vivienda para los Trabajadores, el Fondo de la Vivienda del Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado u otras instituciones del Estado dedicadas al otorgamiento de crédito para la vivienda, continuarán actualizándose bajo los términos y condiciones que hayan sido estipulados.

					Sin perjuicio de lo señalado en el párrafo anterior, en el evento de que el salario mínimo se incremente por encima de la inflación, las referidas instituciones no podrán actualizar el saldo en moneda nacional de este tipo de créditos a una tasa que supere el crecimiento porcentual de la Unidad de Medida y Actualización durante el mismo año.

					Las instituciones a que se refiere el primer párrafo podrán, a partir de la entrada en vigor de este Decreto y hasta 720 días naturales posteriores a la entrada en vigor del mismo, seguir otorgando créditos a la vivienda que se referencien o actualicen con base al salario mínimo. En el evento de que el salario mínimo se incremente por encima de la inflación, las citadas instituciones no podrán actualizar el saldo en moneda nacional de este tipo de créditos a una tasa que supere el crecimiento porcentual de la Unidad de Medida y Actualización durante el mismo año.

					El órgano de gobierno de cada institución podrá determinar el mecanismo más adecuado para implementar lo dispuesto en el presente artículo transitorio.

					Séptimo.- Los contratos y convenios de cualquier naturaleza, vigentes a la fecha de entrada en vigor de este Decreto que utilicen el salario mínimo como referencia para cualquier efecto, no se modificarán por la Unidad de Medida y Actualización, salvo que las partes acuerden expresamente lo contrario. Lo anterior, sin perjuicio de que, a partir de la entrada en vigor de este Decreto, los contratantes puedan utilizar como índice o referencia a la Unidad de Medida y Actualización.

					Octavo.- En los créditos, garantías, coberturas y otros esquemas financieros otorgados o respaldados por el Fondo de Operación y Financiamiento Bancario a la Vivienda o por la Sociedad Hipotecaria Federal, S.N.C., Institución de Banca de Desarrollo, en los que para procurar la accesibilidad del crédito a la vivienda se haya previsto como referencia del incremento del saldo del crédito o sus mensualidades el salario mínimo, en beneficio de los acreditados, las citadas entidades deberán llevar a cabo los actos y gestiones necesarias para que el monto máximo de ese incremento en el periodo establecido, no sea superior a la inflación correspondiente. Asimismo, el órgano de gobierno de cada entidad podrá determinar el mecanismo más adecuado para implementar lo dispuesto en el presente artículo transitorio.

					Noveno.- Se abrogan todas las disposiciones que se opongan a lo establecido en el presente Decreto, excepto las disposiciones legales relativas a la unidad de cuenta denominada Unidad de Inversión o UDI.

					SALÓN DE SESIONES DE LA COMISIÓN PERMANENTE DEL HONORABLE CONGRESO DE LA UNIÓN.- México, D.F., a 7 de enero de 2016.- Dip. José de Jesús Zambrano Grijalva, Presidente.- Dip. Teresa de Jesús Lizárraga Figueroa, Secretaria.- Rúbricas."

					En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a veintiséis de enero de dos mil dieciséis.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio Chong.- Rúbrica.
					 
					DECRETO por el que se declaran reformadas y derogadas diversas disposiciones de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, en materia de la reforma política de la Ciudad de México.

					Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 29 de enero de 2016

					ARTÍCULO ÚNICO.- Se REFORMAN los artículos 2o., Apartado A, fracción III y Apartado B, párrafo primero, y párrafo segundo, fracción IX; 3o., párrafo primero y las fracciones III y VIII; 5o., párrafo segundo; 6o., Apartado A, párrafo primero y fracción VIII, párrafos cuarto, quinto y décimo sexto; 17, párrafo séptimo; 18, párrafos tercero y cuarto; 21, párrafo noveno y párrafo décimo, inciso a); 26, Apartado B, párrafo primero; 27, párrafo quinto y párrafo décimo, fracción VI, párrafos primero y segundo; 28, párrafos noveno y vigésimo tercero, fracción VII; 31, fracción IV; 36, fracción IV; 40; 41, párrafo primero, así como la Base II, párrafo segundo, inciso a), y la Base III, Apartado A, párrafo cuarto, y Apartado C, párrafo segundo; 43; 44; 53, párrafo primero; 55, párrafo primero, fracciones III y V párrafos tercero y cuarto; 56, párrafo primero; 62; 71, fracción III; 73, fracciones III, numerales 3o., 6o. y 7o., IX, XV, XXI, inciso a), párrafo segundo, XXIII, XXV, XXVIII, XXIX-C, XXIX-G, XXIX-I, XXIX-J, XXIX-K, XXIX-N, XXIX-Ñ, XXIX-P y XXIX-T; 76, fracciones IV, V y VI; 79, párrafo tercero, fracción I, segundo párrafo; 82, fracción VI; 89, fracción XIV; 95, fracción VI; 101, párrafo primero; 102, Apartado A, párrafos primero y cuarto, y Apartado B, párrafos quinto y décimo primero; 103, fracciones II y III; 104, fracciones III y VII; 105, párrafo primero, fracción I, inciso a), c), d), h), j), l) y párrafo segundo y fracción II, párrafo segundo, incisos a), b), d), f), g) y h); 106; 107, fracción XI; 108, párrafos primero, tercero y cuarto; 110, párrafos primero y segundo; 111, párrafos primero y quinto; la denominación del Título Quinto; 115, fracción IV, párrafo segundo y fracción V, párrafo segundo; 117, fracción IX, párrafo segundo; 119, párrafo primero; 120; 121, párrafo primero y fracciones I, III, IV y V; 122; 123, párrafo segundo, Apartado A, fracción XXXI y Apartado B, primer párrafo y fracciones IV párrafo segundo, y XIII párrafos segundo y tercero; 124; 125; 127, párrafo primero y fracción VI del párrafo segundo; 130, párrafo séptimo; 131, párrafo primero; 133; 134, párrafos primero, segundo, quinto y séptimo; y 135, párrafo primero; y se DEROGAN la fracción IX del artículo 76; y los incisos e), f) y k) de la fracción I del párrafo segundo, y el inciso e) de la fracción II del párrafo segundo, ambas del artículo 105, todos de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, para quedar como sigue:

					……….

					Transitorios

					ARTÍCULO PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la Federación, salvo disposición en contrario conforme a lo establecido en los artículos transitorios siguientes.

					ARTÍCULO SEGUNDO.- Las normas de esta Constitución y los ordenamientos legales aplicables al Distrito Federal que se encuentren vigentes a la entrada en vigor del presente Decreto, continuarán aplicándose hasta que inicie la vigencia de aquellos que lo sustituyan.

					ARTÍCULO TERCERO.- Las normas relativas a la elección de los poderes locales de la Ciudad de México se aplicarán a partir del proceso electoral para la elección constitucional del año 2018. Se faculta a la Asamblea Legislativa del Distrito Federal para que, una vez publicada la Constitución Política de la Ciudad de México, expida las leyes inherentes a la organización, funcionamiento y competencias de los Poderes Legislativo, Ejecutivo y Judicial de la Ciudad, necesarias para que ejerzan las facultades que establezcan esta Constitución y la de la Ciudad de México, a partir del inicio de sus funciones. Dichas leyes entrarán en vigor una vez que lo haga la Constitución Política de la Ciudad de México.

					Lo dispuesto en el párrafo tercero de la Base II del Apartado A del artículo 122 constitucional contenido en el presente Decreto, no será aplicable a los diputados integrantes de la VII Asamblea Legislativa del Distrito Federal.

					ARTÍCULO CUARTO.- Las normas relativas a la elección de las Alcaldías se aplicarán a partir del proceso electoral para la elección constitucional del año 2018.

					La elección de las Alcaldías en el año 2018 se realizará con base en la división territorial de las dieciséis demarcaciones territoriales del Distrito Federal vigente hasta la entrada en vigor del presente Decreto. Los Concejos de las dieciséis Alcaldías electos en 2018 se integrarán por el Alcalde y diez Concejales electos según los principios de mayoría relativa y de representación proporcional, en una proporción de sesenta por ciento por el primer principio y cuarenta por ciento por el segundo.

					Lo dispuesto en el inciso b) del párrafo tercero de la Base VI del Apartado A del artículo 122 constitucional contenido en el presente Decreto, no será aplicable a los titulares de los órganos político-administrativos de las demarcaciones territoriales del Distrito Federal electos en 2015, quienes no podrán ser postulados en los comicios de 2018 para integrar las Alcaldías.

					Se faculta a la Asamblea Legislativa del Distrito Federal para que, una vez publicada la Constitución Política de la Ciudad de México, expida las leyes inherentes a la organización, funcionamiento y competencias necesarias para que las Alcaldías, a partir del inicio de sus funciones en 2018, ejerzan las facultades a que se refiere esta Constitución y la de la Ciudad de México. Dichas leyes entrarán en vigor una vez que lo haga la Constitución Política de la Ciudad de México.

					ARTÍCULO QUINTO.- Los órganos de gobierno electos en los años 2012 y 2015 permanecerán en funciones hasta la terminación del periodo para el cual fueron electos. En su desempeño se ajustarán al orden constitucional, legal y del Estatuto de Gobierno del Distrito Federal destinado a normar las funciones a su cargo, que hubiere emanado o emane de los órganos competentes. Las facultades y atribuciones derivadas del presente Decreto de reformas constitucionales no serán aplicables a dichos órganos de gobierno, por lo que se sujetarán a las disposiciones constitucionales y legales vigentes con antelación a la entrada en vigor del presente Decreto.

					ARTÍCULO SEXTO.- Las reformas al primer párrafo del Apartado B del artículo 123 y la Base XI del Apartado A del artículo 122 relativas al régimen jurídico de las relaciones de trabajo entre la Ciudad de México y sus trabajadores, entrarán en vigor a partir del día 1 de enero de 2020.

					En tanto la Legislatura de la Ciudad de México ejerce la atribución a que se refiere la Base XI del Apartado A del artículo 122 constitucional, las relaciones laborales entre la Ciudad de México y sus trabajadores que, hasta antes de la entrada en vigor del presente Decreto, se hubieren regido por la Ley Federal de los Trabajadores al Servicio del Estado, reglamentaria del Apartado B del artículo 123 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, continuarán normándose por dicha Ley, y los conflictos del trabajo que se susciten se conocerán y se resolverán por el Tribunal Federal de Conciliación y Arbitraje, hasta que se establezca la instancia competente en el ámbito local de la Ciudad de México.

					Los trabajadores de los poderes Legislativo, Ejecutivo y Judicial de la Ciudad de México, sus demarcaciones territoriales y sus órganos autónomos, así como de las entidades paraestatales de la Administración Pública local conservarán los derechos adquiridos que deriven de la aplicación del orden jurídico que los rija, al momento de entrar en vigor el presente Decreto.

					Los órganos públicos de la Ciudad de México, que hasta antes de la entrada en vigor de este Decreto se encuentren incorporados al Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado, continuarán sujetos, al igual que sus trabajadores, al mismo régimen de seguridad social.

					Los órganos públicos de la Ciudad de México que no se encuentren incorporados al Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado, podrán celebrar convenio, en los términos de la ley de dicho Instituto, para su incorporación y la afiliación de sus trabajadores. Lo anterior, siempre y cuando la Ciudad de México se encuentre al corriente en sus obligaciones con el Instituto y éste cuente con capacidad necesaria, en términos de su propia ley.

					ARTÍCULO SÉPTIMO.- La Asamblea Constituyente de la Ciudad de México se compondrá de cien diputados constituyentes, que serán elegidos conforme a lo siguiente:

					A. Sesenta se elegirán según el principio de representación proporcional, mediante una lista votada en una sola circunscripción plurinominal, en los siguientes términos:

					I. Podrán solicitar el registro de candidatos los partidos políticos nacionales mediante listas con fórmulas integradas por propietarios y suplentes, así como los ciudadanos mediante candidaturas independientes, integradas por fórmula de propietarios y suplentes.

					II. Tratándose de las candidaturas independientes, se observará lo siguiente:

					a) El registro de cada fórmula de candidatos independientes requerirá la manifestación de voluntad de ser candidato y contar cuando menos con la firma de una cantidad de ciudadanos equivalente al uno por ciento de la lista nominal de electores del Distrito Federal, dentro de los plazos que para tal efecto determine el Instituto Nacional Electoral.

					b) Con las fórmulas de candidatos que cumplan con los requisitos del inciso anterior, el Instituto Nacional Electoral integrará una lista de hasta sesenta fórmulas con los nombres de los candidatos, ordenados en forma descendente en razón de la fecha de obtención del registro.

					c) En la boleta electoral deberá aparecer un recuadro blanco a efecto de que el elector asiente su voto, en su caso, por la fórmula de candidatos independientes de su preferencia, identificándolos por nombre o el número que les corresponda. Bastará con que asiente el nombre o apellido del candidato propietario y, en todo caso, que resulte indubitable el sentido de su voto.

					d) A partir de los cómputos de las casillas, el Instituto Nacional Electoral hará el cómputo de cada una de las fórmulas de candidatos independientes, y establecerá aquellas que hubieren obtenido una votación igual o mayor al cociente natural de la fórmula de asignación de las diputaciones constituyentes.

					III. Las diputaciones constituyentes se asignarán:

					a) A las fórmulas de candidatos independientes que hubieren alcanzado una votación igual o mayor al cociente natural, que será el que resulte de dividir la votación válida emitida entre sesenta.

					b) A los partidos políticos las diputaciones restantes, conforme las reglas previstas en el artículo 54 de la Constitución y en la Ley General de Instituciones y Procedimientos Electorales que resulten aplicables y en lo que no se oponga al presente Decreto.

					Para esta asignación se establecerá un nuevo cociente que será resultado de dividir la votación emitida, una vez deducidos los votos obtenidos por los candidatos independientes, entre el número de diputaciones restantes por asignar.

					En la asignación de los diputados constituyentes se seguirá el orden que tuviesen los candidatos en las listas presentadas por los partidos políticos.

					c) Si después de aplicarse la distribución en los términos previstos en los incisos anteriores, quedaren diputaciones constituyentes por distribuir, se utilizará el resto mayor de votos que tuvieren partidos políticos y candidatos independientes.

					IV. Serán aplicables, en todo lo que no contravenga al presente Decreto, las disposiciones conducentes de la Ley General de Instituciones y Procedimientos Electorales.

					V. Los partidos políticos no podrán participar en el proceso electoral a que se refiere este Apartado, a través de la figura de coaliciones.

					VI. Para ser electo diputado constituyente en los términos del presente Apartado, se observarán los siguientes requisitos:

					a) Ser ciudadano mexicano, por nacimiento, en el ejercicio de sus derechos;

					b) Tener veintiún años cumplidos el día de la elección;

					c) Ser originario del Distrito Federal o vecino de él con residencia efectiva de más de seis meses anteriores a la fecha de ella;

					d) Estar inscrito en el Registro Federal de Electores y contar con credencial para votar;

					e) No estar en servicio activo en el Ejército Federal ni tener mando de policía en el Distrito Federal, cuando menos sesenta días antes de la elección;

					f) No ser titular de alguno de los organismos a los que esta Constitución otorga autonomía, salvo que se separen de sus cargos sesenta días antes del día de la elección;

					g) No ser Secretario o Subsecretario de Estado, ni titular de alguno de los organismos descentralizados o desconcentrados de la administración pública federal, salvo que se separen de sus cargos sesenta días antes del día de la elección;

					h) No ser Ministro de la Suprema Corte de Justicia de la Nación o miembro del Consejo de la Judicatura Federal, salvo que se separen de sus cargos sesenta días antes del día de la elección;

					i) No ser Magistrado, ni Secretario del Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación o del Tribunal Electoral del Distrito Federal, ni Consejero Presidente o consejero electoral de los Consejos General, locales, distritales o de demarcación territorial del Instituto Nacional Electoral o del Instituto Electoral del Distrito Federal, ni Secretario Ejecutivo, Director Ejecutivo o personal profesional directivo de dichos Institutos, ni pertenecer al Servicio Profesional Electoral Nacional, salvo que se separen definitivamente de sus cargos tres años antes del día de la elección;

					j) No ser legislador federal, ni diputado a la Asamblea Legislativa del Distrito Federal, ni Jefe Delegacional, salvo que se separen de sus cargos sesenta días antes del día de la elección; resultando aplicable en cualquier caso lo previsto en el artículo 125 de la Constitución;

					k) No ser Magistrado del Tribunal Superior de Justicia o del Tribunal de lo Contencioso Administrativo del Distrito Federal, ni miembro del Consejo de la Judicatura del Distrito Federal, ni Magistrado o Juez Federal en el Distrito Federal, salvo que se separen de sus cargos sesenta días antes del día de la elección;

					l) No ser titular de alguno de los organismos con autonomía constitucional del Distrito Federal, salvo que se separen de sus cargos sesenta días antes del día de la elección;

					m) No ser Secretario en el Gobierno del Distrito Federal, ni titular de alguno de los organismos descentralizados o desconcentrados de la administración pública local, salvo que se separen de sus cargos sesenta días antes del día de la elección;

					n) No ser Ministro de algún culto religioso; y

					o) En el caso de candidatos independientes, no estar registrados en los padrones de afiliados de los partidos políticos, con fecha de corte a marzo de 2016, ni haber participado como precandidatos o candidatos a cargos de elección popular postulados por algún partido político o coalición, en las elecciones federales o locales inmediatas anteriores a la elección de la Asamblea Constituyente.

					VII. El Consejo General del Instituto Nacional Electoral emitirá la Convocatoria para la elección de los diputados constituyentes a más tardar dentro de los siguientes 15 días a partir de la publicación de este Decreto. El Acuerdo de aprobación de la Convocatoria a la elección, establecerá las fechas y los plazos para el desarrollo de las etapas del proceso electoral, en atención a lo previsto en el párrafo segundo del presente Transitorio.

					VIII. El proceso electoral se ajustará a las reglas generales que apruebe el Consejo General del Instituto Nacional Electoral. Dichas reglas deberán regular el proceso en atención a la finalidad del mismo y, en consecuencia, el Instituto podrá realizar ajustes a los plazos establecidos en la legislación electoral a fin de garantizar la ejecución de las actividades y procedimientos electorales.

					Los actos dentro del proceso electoral deberán circunscribirse a propuestas y contenidos relacionados con el proceso constituyente. Para tal efecto, las autoridades electorales correspondientes deberán aplicar escrutinio estricto sobre su legalidad.

					El Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación será competente para resolver las impugnaciones derivadas del proceso electoral, en los términos que determinan las leyes aplicables.

					B. Catorce senadores designados por el voto de las dos terceras partes de los miembros presentes de la Cámara, a propuesta de su Junta de Coordinación Política.

					C. Catorce diputados federales designados por el voto de las dos terceras partes de los miembros presentes de la Cámara, a propuesta de su Junta de Coordinación Política.

					Los legisladores federales designados como diputados constituyentes en términos del presente Apartado y el anterior, continuarán ejerciendo sus cargos federales de elección popular, sin que resulte aplicable el artículo 62 constitucional.

					D. Seis designados por el Presidente de la República.

					E. Seis designados por el Jefe de Gobierno del Distrito Federal.

					F. Todos los diputados constituyentes ejercerán su encargo de forma honorífica, por lo que no percibirán remuneración alguna.

					La Asamblea Constituyente ejercerá en forma exclusiva todas las funciones de Poder Constituyente para la Ciudad de México y la elección para su conformación se realizará el primer domingo de junio de 2016 para instalarse el 15 de septiembre de ese año, debiendo aprobar la Constitución Política de la Ciudad de México, a más tardar el 31 de enero de 2017, por las dos terceras partes de sus integrantes presentes.

					Para la conducción de la sesión constitutiva de la Asamblea Constituyente, actuarán como Junta Instaladora los cinco diputados constituyentes de mayor edad. La Junta Instaladora estará constituida por un Presidente, dos Vicepresidentes y dos Secretarios. El diputado constituyente que cuente con mayor antigüedad será el Presidente de la Junta Instaladora. Serán Vicepresidentes los diputados constituyentes que cuenten con las dos siguientes mayores antigüedades y, en calidad de Secretarios les asistirán los siguientes dos integrantes que cuenten con las sucesivas mayores antigüedades.

					La sesión de instalación de la Asamblea se regirá, en lo que resulte conducente, por lo previsto en el artículo 15 de la Ley Orgánica del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos.

					Corresponderá a la Junta Instaladora conducir los trabajos para la aprobación del Reglamento para el Gobierno Interior de la Asamblea Constituyente de la Ciudad de México, mismo que deberá ser aprobado dentro de los diez días siguientes a la instalación de la Asamblea. Para su discusión y aprobación será aplicable en lo que resulte conducente el Reglamento Interior de la Cámara de Diputados.

					Es facultad exclusiva del Jefe de Gobierno del Distrito Federal elaborar y remitir el proyecto de Constitución Política de la Ciudad de México, que será discutido, en su caso modificado, adicionado, y votado por la Asamblea Constituyente, sin limitación alguna de materia. El Jefe de Gobierno deberá remitir el proyecto de la Constitución Política de la Ciudad de México a la Asamblea Constituyente a más tardar el día en que ésta celebre su sesión de instalación.

					Con la finalidad de cumplir con sus funciones, la Asamblea Constituyente de la Ciudad de México, deberá crear, al menos, tres comisiones para la discusión y aprobación de los dictámenes relativos al proyecto de Constitución.

					ARTÍCULO OCTAVO.- Aprobada y expedida la Constitución Política de la Ciudad de México, no podrá ser vetada por ninguna autoridad y será remitida de inmediato para que, sin más trámite, se publique en el Diario Oficial de la Federación y en la Gaceta Oficial del Distrito Federal.

					La Constitución Política de la Ciudad de México, entrará en vigor el día que ésta señale para la instalación de la Legislatura, excepto en lo que hace a la materia electoral, misma que será aplicable desde el mes de enero de 2017. En el caso de que sea necesario que se verifiquen elecciones extraordinarias, las mismas se llevarán a cabo de conformidad a la legislación electoral vigente al día de la publicación del presente Decreto.

					Se faculta a la Asamblea Legislativa del Distrito Federal, para legislar sobre los procedimientos e instituciones electorales que resultarán aplicables al proceso electoral 2017-2018.

					Al momento de la publicación de la Constitución Política de la Ciudad de México, cesarán las funciones de la Asamblea Constituyente. A partir de ello, las reformas y adiciones a la Constitución Política de la Ciudad de México se realizarán de conformidad con lo que la misma establezca.

					ARTÍCULO NOVENO.- La integración, organización y funcionamiento de la Asamblea Constituyente de la Ciudad de México se regirá exclusivamente por lo dispuesto en el presente Decreto y en el Reglamento para su Gobierno Interior, conforme a las bases siguientes:

					I. La Asamblea Constituyente de la Ciudad de México tendrá las facultades siguientes:

					a) Elegir, por el voto de sus dos terceras partes, a los integrantes de su Mesa Directiva, en los términos que disponga el Reglamento para su Gobierno Interior, dentro de los cinco días siguientes a la aprobación de éste.

					En el caso de que transcurrido el plazo a que se refiere el párrafo anterior, no se hubiere electo a la Mesa Directiva, la Junta Instaladora ejercerá las atribuciones y facultades que el Reglamento para el Gobierno Interior de la Asamblea Constituyente le otorga a aquélla y a sus integrantes, según corresponda. La Junta Instaladora no podrá ejercer dichas atribuciones más allá del 5 de octubre de 2016.

					b) Sesionar en Pleno y en comisiones, de conformidad con las convocatorias que al efecto expidan su Mesa Directiva y los órganos de dirección de sus comisiones.

					c) Dictar todos los acuerdos necesarios para el cumplimiento de su función.

					d) Recibir el proyecto de Constitución Política de la Ciudad de México que le sea remitido por el Jefe de Gobierno del Distrito Federal.

					e) Discutir, modificar, adicionar y votar el proyecto de Constitución Política de la Ciudad de México.

					f) Aprobar, expedir y ordenar la publicación de la Constitución Política de la Ciudad de México.

					II. La Asamblea Constituyente gozará de plena autonomía para el ejercicio de sus facultades como Poder Constituyente; ninguna autoridad podrá intervenir ni interferir en su instalación y funcionamiento.

					III. La Asamblea Constituyente de la Ciudad de México sesionará en la antigua sede del Senado de la República en Xicoténcatl. Corresponderá a dicha Cámara determinar la sede de la Asamblea Constituyente para su instalación, en caso de que por circunstancias de hecho no fuere posible ocupar el recinto referido. El pleno de la Asamblea Constituyente podrá determinar en cualquier momento, la habilitación de otro recinto para sesionar.

					IV. Los recintos que ocupe la Asamblea Constituyente de la Ciudad de México para el cumplimiento de su función, son inviolables. Las autoridades federales y del Distrito Federal deberán prestar el auxilio que les solicite el Presidente de la Asamblea Constituyente para salvaguardar la inviolabilidad de los recintos que ésta ocupe y para garantizar a sus integrantes el libre ejercicio de su función.

					V. La Asamblea Constituyente sesionará en Pleno y en comisiones, de conformidad con lo que disponga su Reglamento. Las sesiones del Pleno requerirán la asistencia, por lo menos, de la mayoría del total de sus integrantes y sus acuerdos se adoptarán con la votación de las dos terceras partes del total de sus integrantes. Las sesiones de las Comisiones requerirán la asistencia de la mayoría de sus integrantes y sus determinaciones se adoptarán con la votación de la mayoría de los presentes. En todos los casos las discusiones deberán circunscribirse al tema objeto del debate.

					VI. La Asamblea Constituyente de la Ciudad de México no podrá interferir, bajo ninguna circunstancia, en las funciones de los Poderes de la Unión ni de los órganos del Distrito Federal, ni tendrán ninguna facultad relacionada con el ejercicio del gobierno de la entidad. Tampoco podrá realizar pronunciamientos o tomar acuerdos respecto del ejercicio de los Gobiernos Federal o del Distrito Federal o de cualquier otro poder federal o local.

					ARTÍCULO DÉCIMO.- El Congreso de la Unión, en la expedición de las leyes a que se refiere el párrafo tercero del Apartado B y el primer párrafo del Apartado C del artículo 122, deberá prever que las mismas entren en vigor en la fecha en que inicie la vigencia de la Constitución Política de la Ciudad de México.

					ARTÍCULO DÉCIMO PRIMERO.- Todos los inmuebles ubicados en la Ciudad de México que estén destinados al servicio que prestan los poderes de la Federación, así como cualquier otro bien afecto a éstos, continuarán bajo la jurisdicción de los poderes federales.

					ARTÍCULO DÉCIMO SEGUNDO.- Los jueces y magistrados del Tribunal Superior de Justicia del Distrito Federal se integrarán en el Poder Judicial de la Ciudad de México, una vez que éste inicie sus funciones, de conformidad con lo que establezca la Constitución Política de dicha entidad.

					ARTÍCULO DÉCIMO TERCERO.- Los recursos de revisión interpuestos contra las resoluciones del Tribunal de lo Contencioso Administrativo del Distrito Federal, de conformidad con lo dispuesto por el artículo 104, fracción III de esta Constitución, que se encuentren pendientes de resolución a la entrada en vigor del presente Decreto, continuarán el trámite que corresponda conforme al régimen jurídico aplicable al momento de su interposición, hasta su total conclusión.

					En tanto en la Ciudad de México no se emitan las disposiciones legales para la presentación y sustanciación de los recursos de revisión interpuestos contra las resoluciones del Tribunal de Justicia Administrativa de la Ciudad de México, dichos recursos serán conocidos y resueltos por los Tribunales de la Federación, en los términos de la fracción III del artículo 104 constitucional.

					ARTÍCULO DÉCIMO CUARTO.- A partir de la fecha de entrada en vigor de este Decreto, todas las referencias que en esta Constitución y demás ordenamientos jurídicos se hagan al Distrito Federal, deberán entenderse hechas a la Ciudad de México.

					ARTÍCULO DÉCIMO QUINTO.- Los ciudadanos que hayan ocupado la titularidad del Departamento del Distrito Federal, de la Jefatura de Gobierno o del Ejecutivo local, designados o electos, en ningún caso y por ningún motivo podrán ocupar el de Jefe de Gobierno de la Ciudad de México, ni con el carácter de interino, provisional, sustituto o encargado de despacho.

					ARTÍCULO DÉCIMO SEXTO.- Las Alcaldías accederán a los recursos de los fondos y ramos federales en los términos que prevea la Ley de Coordinación Fiscal.

					ARTÍCULO DÉCIMO SÉPTIMO.- Dentro de las funciones que correspondan a las Alcaldías, la Constitución Política de la Ciudad de México y las leyes locales contemplarán, al menos, aquéllas que la Ley Orgánica de la Administración Pública del Distrito Federal vigente a la entrada en vigor del presente Decreto, señala para los titulares de los órganos político-administrativos de las demarcaciones territoriales del Distrito Federal, con base en lo establecido por el artículo 122 constitucional.

					Las competencias de las Alcaldías, a que se refiere el presente artículo Transitorio, deberán distribuirse entre el Alcalde y el Concejo de la Alcaldía, en atención a lo dispuesto en la Base VI del Apartado A del artículo 122 constitucional, reformado mediante el presente Decreto.

					SALÓN DE SESIONES DE LA COMISIÓN PERMANENTE DEL HONORABLE CONGRESO DE LA UNIÓN.- México, D.F., a 20 de enero de 2016.- Dip. José de Jesús Zambrano Grijalva, Presidente.- Dip. Carlos Gerardo Hermosillo Arteaga, Secretario.- Rúbricas."

					En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a veintinueve de enero de dos mil dieciséis.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio Chong.- Rúbrica.
					 
					DECRETO por el que se adiciona la fracción XXIX-X al artículo 73 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.

					Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 25 de julio de 2016

					ARTÍCULO ÚNICO.- Se adiciona la fracción XXIX-X al artículo 73 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, para quedar como sigue:

					………

					TRANSITORIO

					ÚNICO. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la Federación.

					Ciudad de México, a 29 de junio de 2016.- Sen. Roberto Gil Zuarth, Presidente.- Dip. Genoveva Huerta Villegas, Secretaria.- Rúbricas."

					En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, a veintiuno de julio de dos mil dieciséis.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio Chong.- Rúbrica.
					 
					DECRETO por el que se reforma el párrafo segundo del artículo 11 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.

					Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 15 de agosto de 2016

					ARTÍCULO ÚNICO.- Se reforma el párrafo segundo del artículo 11 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, para quedar como sigue:

					……….

					TRANSITORIO

					ÚNICO. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la Federación.

					Ciudad de México, a 13 de julio de 2016.- Sen. Roberto Gil Zuarth, Presidente.- Dip. Genoveva Huerta Villegas, Secretaria.- Rúbricas."

					En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, a doce de agosto de dos mil dieciséis.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio Chong.- Rúbrica.
					 
					DECRETO por el que se declaran reformadas y adicionadas diversas disposiciones de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, en materia de Mecanismos Alternativos de Solución de Controversias, Mejora Regulatoria, Justicia Cívica e Itinerante y Registros Civiles.

					Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 5 de febrero de 2017

					Artículo Único.- Se reforman las fracciones XXI, inciso c) y XXIX-R del artículo 73 y se adicionan un último párrafo al artículo 25 y las fracciones XXIX-A, XXIX-Y y XXIX-Z al artículo 73 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, para quedar como sigue:

					………

					Transitorios

					Primero.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la Federación.

					Segundo.- En un plazo que no excederá de 180 días naturales siguientes a la entrada en vigor del presente Decreto, el Congreso de la Unión expedirá las leyes generales a que se refieren las fracciones XXIX-A, XXIX-R, XXIX-Y y XXIX-Z de esta Constitución.

					Tercero.- La ley general en materia de registros civiles a que se refiere la fracción XXIX-R del artículo 73 de esta Constitución deberá prever, al menos: la obligación de trabajar con formatos accesibles de inscripción; la estandarización de actas a nivel nacional; medidas de seguridad física y electrónica; la posibilidad de realizar trámites con firmas digitales; de realizar consultas y emisiones vía remota; el diseño de mecanismos alternos para la atención de comunidades indígenas y grupos en situación de especial vulnerabilidad y marginación; mecanismos homologados de captura de datos; simplificación de procedimientos de corrección, rectificación y aclaración de actas.

					Los documentos expedidos con antelación a la entrada en vigor de la ley a que se refiere el segundo transitorio del presente Decreto, continuarán siendo válidos conforme a las disposiciones vigentes al momento de su expedición. Asimismo, los procedimientos iniciados y las resoluciones emitidas con fundamento en dichas disposiciones deberán concluirse y ejecutarse, respectivamente, conforme a las mismas.

					Cuarto.- La legislación federal y local en materia de mecanismos alternativos de solución de controversias continuará vigente hasta en tanto entre en vigor la legislación a que se refiere el presente Decreto, por lo que los procedimientos iniciados y las sentencias emitidas con fundamento en las mismas, deberán concluirse y ejecutarse, conforme a lo previsto en aquéllas.

					Quinto.- La legislación en materia de mecanismos alternativos de solución de controversias de la federación y de las entidades federativas deberá ajustarse a lo previsto en la ley general que emita el Congreso de la Unión conforme al artículo 73, fracción XXIX-A de esta Constitución.

					Sexto.- La ley general en materia de mejora regulatoria a que se refiere el artículo 73, fracción XXIX-Y de esta Constitución deberá considerar al menos, lo siguiente:

					a)	Un catálogo nacional de regulaciones, trámites y servicios federales, locales y municipales con el objetivo de generar seguridad jurídica a los particulares.

					b)	Establecer la obligación para las autoridades de facilitar los trámites y la obtención de servicios mediante el uso de las tecnologías de la información, de conformidad con su disponibilidad presupuestaria.

					c)	La inscripción en el catálogo será obligatoria para todas las autoridades en los términos en que la misma disponga.

					Séptimo.- La ley general en materia de justicia cívica e itinerante a que se refiere el artículo 73, fracción XXIX-Z de esta Constitución deberá considerar, al menos lo siguiente:

					a)	Los principios a los que deberán sujetarse las autoridades para que la justicia itinerante sea accesible y disponible a los ciudadanos;

					b)	Las bases para la organización y funcionamiento de la justicia cívica en las entidades federativas, y

					c)	Los mecanismos de acceso a la justicia cívica e itinerante y la obligación de las autoridades de cumplir con los principios previstos por la ley.

					Las legislaturas de las entidades federativas proveerán de los recursos necesarios para cumplir con lo dispuesto en el presente artículo transitorio.

					Ciudad de México, a 2 de febrero de 2017.- Sen. Pablo Escudero Morales, Presidente.- Dip. Edmundo Javier Bolaños Aguilar, Presidente.- Sen. Itzel Sarahí Ríos de la Mora, Secretaria.- Dip. Raúl Domínguez Rex, Secretario.- Rúbricas."

					En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la Ciudad de Querétaro, a cinco de febrero de dos mil diecisiete.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio Chong.- Rúbrica.
					 
					DECRETO por el que se declaran reformadas y adicionadas diversas disposiciones de los artículos 107 y 123 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, en materia de Justicia Laboral.

					Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 24 de febrero de 2017

					Artículo Único.- Se reforman el inciso d) de la fracción V del artículo 107; las fracciones XVIII, XIX, XX, XXI y el inciso b) de la fracción XXVII del artículo 123; se adicionan la fracción XXII Bis y el inciso c) a la fracción XXXI del Apartado A del artículo 123, y se elimina el último párrafo de la fracción XXXI del Apartado A del artículo 123 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, para quedar como sigue:

					………

					Transitorios

					Primero. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la Federación.

					Segundo. El Congreso de la Unión y las legislaturas de las entidades federativas deberán realizar las adecuaciones legislativas que correspondan para dar cumplimiento a lo previsto en el presente Decreto, dentro del año siguiente a la entrada en vigor del mismo.

					Tercero. En tanto se instituyen e inician operaciones los tribunales laborales, los Centros de Conciliación y el organismo descentralizado a que se refiere el presente Decreto, de conformidad con el transitorio anterior, las Juntas de Conciliación y Arbitraje y, en su caso, la Secretaría del Trabajo y Previsión Social o las autoridades locales laborales, continuarán atendiendo las diferencias o conflictos que se presenten entre el capital y el trabajo y sobre el registro de los contratos colectivos de trabajo y de organizaciones sindicales.

					Los Tribunales Colegiados de Circuito del Poder Judicial de la Federación continuarán conociendo de los amparos interpuestos en contra de los laudos emitidos por las referidas Juntas en términos de lo previsto por la fracción V del artículo 107 de esta Constitución.

					Los asuntos que estuvieran en trámite al momento de iniciar sus funciones los tribunales laborales, los Centros de Conciliación y el organismo descentralizado a que se refiere el presente Decreto, serán resueltos de conformidad con las disposiciones aplicables al momento de su inicio.

					Cuarto. Dentro del plazo a que se refiere el artículo segundo transitorio de este Decreto, el Ejecutivo Federal someterá a la Cámara de Senadores la terna para la designación del titular del organismo descentralizado que se encargará de atender los asuntos relacionados con el registro de contratos colectivos de trabajo y organizaciones sindicales.

					Quinto. En cualquier caso, los derechos de los trabajadores que tienen a su cargo la atención de los asuntos a que se refiere el primer párrafo del artículo tercero transitorio, se respetarán conforme a la ley.

					Sexto. Las autoridades competentes y las Juntas de Conciliación y Arbitraje deberán transferir los procedimientos, expedientes y documentación que, en el ámbito de sus respectivas competencias, tengan bajo su atención o resguardo a los tribunales laborales y a los Centros de Conciliación que se encargarán de resolver las diferencias y los conflictos entre patrones y trabajadores.

					Asimismo, las autoridades competentes y las Juntas de Conciliación y Arbitraje deberán transferir los expedientes y documentación que, en el ámbito de sus respectivas competencias tengan bajo su atención o resguardo, al organismo descentralizado que se encargará de atender los asuntos relacionados con el registro de contratos colectivos de trabajo y organizaciones sindicales.

					Ciudad de México, a 8 de febrero de 2017.- Dip. Edmundo Javier Bolaños Aguilar, Presidente.- Sen. Pablo Escudero Morales, Presidente.- Dip. Alejandra Noemí Reynoso Sánchez, Secretaria.- Sen. María Elena Barrera Tapia, Secretaria.- Rúbricas."

					En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, a veintitrés de febrero de dos mil diecisiete.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio Chong.- Rúbrica.
					 
					DECRETO por el que se reforman y adicionan los artículos 16, 17 y 73 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, en materia de Justicia Cotidiana (Solución de Fondo del Conflicto y Competencia Legislativa sobre Procedimientos Civiles y Familiares).

					Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 15 de septiembre de 2017

					Artículo Único.- Se reforma el primer párrafo del artículo 16; y se adicionan un párrafo tercero, recorriéndose en su orden los actuales párrafos tercero, cuarto, quinto, sexto, séptimo y octavo al artículo 17; y la fracción XXX, recorriéndose en su orden la actual XXX para quedar como XXXI al artículo 73 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, para quedar como sigue:

					……….

					TRANSITORIOS

					PRIMERO. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la Federación, con excepción de lo dispuesto en el transitorio siguiente.

					SEGUNDO. La reforma del primer párrafo del artículo 16 y la adición de un nuevo tercer párrafo al artículo 17 constitucional entrarán en vigor a los ciento ochenta días naturales siguientes al de su publicación en el Diario Oficial de la Federación. Para tal efecto, y en los casos en que se requiera, el Congreso de la Unión y las Legislaturas de las entidades federativas deberán adecuar a las modificaciones en cuestión, respectivamente, las leyes generales y las leyes federales, así como las leyes de las entidades federativas.

					TERCERO. Las Legislaturas de las entidades federativas deberán llevar a cabo las reformas a sus constituciones para adecuarlas al contenido del presente Decreto en un plazo que no excederá de ciento ochenta días, contados a partir de la entrada en vigor del presente Decreto.

					CUARTO. El Congreso de la Unión deberá expedir la legislación procedimental a que hace referencia la fracción XXX del artículo 73 constitucional adicionado mediante el presente Decreto, en un plazo que no excederá de ciento ochenta días contados a partir de la entrada en vigor del presente Decreto.

					QUINTO. La legislación procesal civil y familiar de la Federación y de las entidades federativas continuará vigente hasta en tanto entre en vigor la legislación a que se refiere la fracción XXX del artículo 73 constitucional, adicionada mediante el presente Decreto, y de conformidad con el régimen transitorio que la misma prevea. Los procedimientos iniciados y las sentencias emitidas con fundamento en la legislación procesal civil federal y la legislación procesal civil y familiar de las entidades federativas deberán concluirse y ejecutarse, respectivamente, conforme a la misma.

					Ciudad de México, a 23 de agosto de 2017.- Sen. Pablo Escudero Morales, Presidente.- Sen. Laura Angélica Rojas Hernández, Secretaria.- Rúbricas."

					En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, a catorce de septiembre de dos mil diecisiete.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio Chong.- Rúbrica.
					 
					DECRETO por el que se reforma el artículo Décimo Sexto Transitorio del “Decreto por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, en materia política-electoral”, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 10 de febrero de 2014.

					Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 27 de agosto de 2018

					Artículo Único.- Se reforma el actual segundo párrafo y se adiciona un segundo párrafo, pasando el actual segundo a ser tercero, al artículo Décimo Sexto Transitorio del “Decreto por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, en materia política-electoral”, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 10 de febrero de 2014, para quedar como sigue:

					………

					TRANSITORIO

					Único. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la Federación.

					Ciudad de México, a 15 de agosto de 2018.- Sen. Ernesto Cordero Arroyo, Presidente.- Dip. María Gloria Hernández Madrid, Secretaria.- Rúbricas."

					En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, a veinticuatro de agosto de dos mil dieciocho.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Dr. Jesús Alfonso Navarrete Prida.- Rúbrica.
					 
					DECRETO por el que se reforman el artículo 22 y la fracción XXX del artículo 73, de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, en materia de Extinción de Dominio.

					Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 14 de marzo de 2019

					Artículo Único.- Se reforman los artículos 22, segundo párrafo y 73, fracción XXX, y se adicionan un tercer, cuarto y quinto párrafos al artículo 22 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, para quedar como sigue:

					……….

					Transitorios

					Primero. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la Federación.

					Segundo. El Congreso de la Unión, en un plazo de 180 días posteriores al inicio de vigencia de este Decreto expedirá la legislación nacional única en materia de extinción de dominio.

					Tercero. La Ley Federal de Extinción de Dominio, Reglamentaria del artículo 22 de la Constitución Política los Estados Unidos Mexicanos, así como la legislación respectiva del ámbito local, seguirán en vigor hasta en tanto el Congreso de la Unión expida la legislación nacional única en materia de extinción de dominio que ordena el presente Decreto.

					Cuarto. Los procesos en materia de extinción de dominio iniciados con fundamento en la legislación federal y local referida en el artículo transitorio anterior, así como las sentencias dictadas con base en las mismas, no se verán afectados por la entrada en vigor del presente Decreto, y deberán concluirse y ejecutarse conforme al orden constitucional y legal vigente al momento de su inicio.

					Ciudad de México, a 7 de marzo de 2019.- Sen. Martí Batres Guadarrama, Presidente.- Dip. Porfirio Muñoz Ledo, Presidente.- Sen. Antares G. Vázquez Alatorre, Secretaria.- Dip. Lizeth Sánchez García, Secretaria.- Rúbricas."

					En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, a 12 de marzo de 2019.- Andrés Manuel López Obrador.- Rúbrica.- La Secretaria de Gobernación, Dra. Olga María del Carmen Sánchez Cordero Dávila.- Rúbrica.
					 
					DECRETO por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, en materia de Guardia Nacional.

					Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 26 de marzo de 2019

					Artículo Único.- Se reforman los artículos 10; 16, párrafo quinto; 21, párrafos noveno, décimo y su inciso b); 31, fracción III; 35, fracción IV; 36, fracción II; 73, fracción XXIII; 76, fracciones IV y XI, y 89, fracción VII; se adicionan los párrafos décimo primero, décimo segundo y décimo tercero al artículo 21; y se derogan la fracción XV del artículo 73, y la fracción I del artículo 78 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, para quedar como sigue:

					………

					Transitorios

					Primero. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la Federación.

					El Congreso de la Unión dentro de los 60 días naturales siguientes a la entrada en vigor de este Decreto, expedirá la Ley de la Guardia Nacional y hará las adecuaciones legales conducentes.

					Asimismo, expedirá las leyes nacionales que reglamenten el uso de la fuerza y del registro de detenciones dentro de los 90 días naturales siguientes a la entrada en vigor de este Decreto.

					Segundo. La Guardia Nacional se constituirá a la entrada en vigor del presente Decreto con los elementos de la Policía Federal, la Policía Militar y la Policía Naval que determine en acuerdos de carácter general el Presidente de la República. En tanto se expide la ley respectiva, la Guardia Nacional asumirá los objetivos, atribuciones y obligaciones previstas en los artículos 2 y 8 de la Ley de la Policía Federal, con la gradualidad que se requiera para asegurar la continuidad de operaciones y la transferencia de recursos humanos, materiales y financieros que correspondan. De igual forma, el Ejecutivo Federal dispondrá lo necesario para la incorporación de los elementos de las policías Militar y Naval a la Guardia Nacional y designará al titular del órgano de mando superior y a los integrantes de la instancia de coordinación operativa interinstitucional formada por representantes de las secretarías del ramo de seguridad, de la Defensa Nacional y de Marina.

					Tercero. Los elementos de las policías Militar y Naval, así como otros elementos de mando y servicios de apoyo de la Fuerza Armada permanente, que sean asignados a la Guardia Nacional, conservarán su rango y prestaciones; la ley garantizará que cuando un elemento sea reasignado a su cuerpo de origen, ello se realice respetando los derechos con que contaba al momento de ser asignado a aquélla, así como el reconocimiento del tiempo de servicio en la misma, para efectos de su antigüedad. Lo anterior será aplicable, en lo conducente, a los elementos de la Policía Federal que sean adscritos a la Guardia Nacional.

					Cuarto. Al expedir las leyes a que se refiere la fracción XXIII del artículo 73 de esta Constitución, el Congreso de la Unión estará a lo siguiente:

					I. Las reformas a la Ley General del Sistema Nacional de Seguridad Pública deberán contemplar, al menos, los siguientes elementos:

					1.	La normativa sobre la formación y actuación de las instituciones de policía encargadas de la seguridad pública en términos de la doctrina policial civil establecida en el artículo 21 de esta Constitución, y

					2.	La regulación del sistema nacional de información en seguridad pública a que se refiere el inciso b) del párrafo décimo del artículo 21 constitucional.

					II. La Ley de la Guardia Nacional contendrá, al menos, los siguientes elementos:

					1.	Los supuestos para la coordinación y colaboración de la Guardia Nacional con las instituciones de seguridad pública de las entidades federativas y de los Municipios;

					2.	Las reglas para determinar las aportaciones de las entidades federativas y Municipios cuando soliciten la colaboración de la Guardia Nacional para la atención de tareas de seguridad pública de competencia local;

					3.	Lo relativo a la estructura jerárquica, regímenes de disciplina que incluya faltas, delitos y sanciones a la disciplina policial, responsabilidades y servicios, ascensos, prestaciones, ingreso, educación, capacitación, profesionalización y el cumplimiento de las responsabilidades y tareas que puedan homologarse, en lo conducente a las disposiciones aplicables en el ámbito de la Fuerza Armada permanente;

					4.	Los criterios de evaluación del desempeño de sus integrantes;

					5.	La regulación sobre la disposición, posesión, portación y uso de armas de fuego, atendiendo los estándares y mejores prácticas internacionales;

					6.	Las hipótesis para la delimitación de la actuación de sus integrantes;

					7.	Los requisitos que deberán cumplir sus integrantes, conforme a las leyes aplicables, y

					8.	Los componentes mínimos del informe anual a que se refiere la fracción IV del artículo 76 de esta Constitución.

					III. La Ley Nacional sobre el Uso de la Fuerza establecerá, por lo menos, las siguientes previsiones:

					1.	La finalidad, alcance y definición del uso de la fuerza pública;

					2.	Los sujetos obligados al cumplimiento del ordenamiento y los derechos y obligaciones de los integrantes de instituciones con atribuciones para llevar a cabo el ejercicio de la fuerza pública;

					3.	La sujeción del uso de la fuerza a los principios de legalidad, necesidad, proporcionalidad, racionalidad y oportunidad;

					4.	La previsión del adiestramiento en medios, métodos, técnicas y tácticas del uso de la fuerza mediante el control físico, el empleo de armas incapacitantes, no letales y de armas letales;

					5.	Los niveles para el uso de la fuerza pública por los servidores públicos en el ejercicio de sus atribuciones para hacer cumplir la ley;

					6.	La distinción y regulación de las armas e instrumentos incapacitantes, no letales y letales;

					7.	Las reglas sobre la portación y uso de armas de fuego entre los integrantes de instituciones con atribuciones para llevar a cabo el ejercicio de la fuerza pública, así como sus responsabilidades
					y sanciones;

					8.	Las previsiones de actuación de los integrantes de instituciones con atribuciones para llevar a cabo el ejercicio de la fuerza pública, con relación a personas detenidas, bajo su custodia o en manifestaciones públicas;

					9.	Las normas para la presentación de informes de los servidores públicos que hagan uso de armas de fuego en el desempeño de sus funciones, así como para su sistematización y archivo, y

					10.	Las reglas básicas de adiestramiento y gestión profesional del uso de la fuerza pública.

					IV. La Ley Nacional del Registro de Detenciones incorporará, al menos, las siguientes previsiones:

					1.	Las características del Registro y los principios que rigen su conformación, uso y conservación;

					2.	El momento de realizar el registro de la persona dentro del procedimiento de detención;

					3.	El tratamiento de los datos personales de la persona detenida, en términos de las leyes en la materia;

					4.	Los criterios para clasificar la información como reservada o confidencial;

					5.	Las personas autorizadas para acceder a la base de datos del Registro y los niveles de acceso;

					6.	Las atribuciones de los servidores públicos que desempeñen funciones en el Registro y sus responsabilidades en la recepción, administración y seguridad de la información, y

					7.	La actuación que deberá desplegar el Registro y su personal en caso de ocurrir hechos que pongan en riesgo o vulneren su base de datos.

					Quinto. Durante los nueve años siguientes a la entrada en vigor del presente Decreto, en tanto la Guardia Nacional desarrolla su estructura, capacidades e implantación territorial, el Presidente de la República podrá disponer de la Fuerza Armada permanente en tareas de seguridad pública. Conforme a los términos planteados por la Suprema Corte de Justicia de la Nación, esa participación deberá ser:

					I.	Extraordinaria, de tal manera que se acredite la absoluta necesidad, que sea temporal y solicitada de forma expresa y justificada por la autoridad civil;

					II.	Regulada, para que cumpla con un estricto apego al orden jurídico previsto en esta Constitución, en las leyes que de ella emanen y los tratados internacionales que estén de acuerdo con la misma;

					III.	Fiscalizada, de manera que exista la constante revisión o supervisión del funcionamiento institucional a través de la rendición de cuentas, y

					IV.	Subordinada y complementaria, de forma tal que las labores de apoyo que la Fuerza Armada preste a las instituciones de seguridad pública solo puedan realizarse en su auxilio o complemento, y se encuentren fundadas y motivadas.

					La Fuerza Armada permanente realizará las tareas de seguridad pública con su organización y medios, y deberá capacitarse en la doctrina policial civil establecida en el artículo 21 de esta Constitución.

					Las acciones que lleve a cabo la Fuerza Armada permanente, en ningún caso tendrán por objeto sustituir a las autoridades civiles de otros órdenes de gobierno en el cumplimiento de sus competencias o eximir a dichas autoridades de sus responsabilidades.

					El Ejecutivo Federal presentará al Congreso de la Unión un informe semestral sobre el uso de la facultad anterior, proporcionando los indicadores cuantificables y verificables que permitan evaluar los resultados obtenidos en el periodo reportado en materia de seguridad pública, y corroborar el respeto a los derechos humanos y a los de los pueblos y comunidades indígenas y afromexicanas.

					Para el análisis y dictamen de los informes establecidos en el párrafo anterior, en un plazo no mayor a sesenta días, contados a partir de la entrada en vigor del presente Decreto, y hasta la conclusión del plazo señalado en el primer párrafo, se integrará una comisión bicameral, en los términos que acuerden los órganos de dirección política de las Cámaras del Congreso de la Unión.

					La comisión se reunirá cada que la convoque su directiva; para la emisión del dictamen semestral convocará, si así lo requiere, a los titulares de las secretarías de Gobernación, de Seguridad y Protección Ciudadana, de Defensa Nacional y de Marina. El dictamen evaluará el cumplimiento de las condiciones establecidas en el primer párrafo del presente artículo para la participación de la Fuerza Armada permanente en labores de seguridad pública y deberá señalar aquellas entidades federativas donde deje de ser requerida la presencia permanente de las Fuerzas Armadas en esas labores. Asimismo, contendrá las recomendaciones que contribuyan al cumplimiento del plazo establecido en ese mismo párrafo.

					La comisión bicameral remitirá a cada una de las Cámaras del Congreso de la Unión los dictámenes semestrales, para su discusión y aprobación. Una vez aprobados se remitirán al Ejecutivo Federal, el que deberá informar de la atención que brindó a las recomendaciones emitidas.

					La Cámara de Senadores, al analizar y aprobar los informes anuales que sobre las actividades de la Guardia Nacional le rinda el Ejecutivo Federal, evaluará la participación de la Fuerza Armada permanente en labores de seguridad pública, realizadas al amparo del presente artículo transitorio, a fin de garantizar que a la conclusión del plazo señalado en el párrafo primero del mismo la Fuerza Armada permanente concluya su participación en labores de seguridad pública, y la Guardia Nacional y las demás instituciones de seguridad pública asuman a plenitud las facultades establecidas en el artículo 21 de esta Constitución.

					Las personas titulares del Poder Ejecutivo de las entidades federativas remitirán anualmente a las correspondientes legislaturas locales y al Consejo Nacional de Seguridad Pública la evaluación integral, en una perspectiva de seis años, contados a partir de la entrada en vigor de la reforma al presente artículo transitorio, del programa señalado en el Artículo Séptimo transitorio. Los resultados de esas evaluaciones serán la base para los ajustes del referido programa y su calendario de ejecución, por los órganos correspondientes.
					Artículo reformado DOF 18-11-2022

					Sexto. Durante el periodo a que se refiere el artículo anterior, para la conformación y funcionamiento de la Guardia Nacional, las secretarías de los ramos de Defensa Nacional y de Marina participarán, conforme a la ley, con la del ramo de seguridad, para el establecimiento de su estructura jerárquica, sus regímenes de disciplina, de cumplimiento de responsabilidades y tareas, y de servicios, así como para la instrumentación de las normas de ingreso, educación, capacitación, profesionalización, ascensos y prestaciones, que podrán estar homologados en lo conducente, a las disposiciones aplicables en el ámbito de la Fuerza Armada permanente.

					Séptimo. Los Ejecutivos de las entidades federativas presentarán ante el Consejo Nacional de Seguridad Pública, en un plazo que no podrá exceder de 180 días a partir de la entrada en vigor del presente Decreto, el diagnóstico y el programa para el fortalecimiento del estado de fuerza y las capacidades institucionales de sus respectivos cuerpos policiales estatales y municipales.

					Para la ejecución del programa, se establecerán las previsiones necesarias en los presupuestos de Egresos de la Federación y de las entidades federativas, sobre la base de la corresponsabilidad a partir del ejercicio fiscal de 2020.

					Un año después de haberse emitido el programa referido, el Ejecutivo local enviará anualmente a la Legislatura de la entidad federativa correspondiente y al Consejo Nacional de Seguridad Pública, la evaluación integral del mismo con el informe sobre los avances en los objetivos señalados y su cumplimiento en un horizonte de seis años. Los resultados de la evaluación serán considerados para el ajuste del programa y su calendario de ejecución, por los órganos correspondientes.

					Ciudad de México, a 14 de marzo de 2019.- Sen. Marti Batres Guadarrama, Presidente.- Dip. Porfirio Muñoz Ledo, Presidente.- Sen. Antares G. Vazquez Alatorre, Secretaria.- Dip. Ma. Sara Rocha Medina, Secretaria.- Rúbricas."

					En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, a 22 de marzo de 2019.- Andrés Manuel López Obrador.- Rúbrica.- La Secretaria de Gobernación, Dra. Olga María del Carmen Sánchez Cordero Dávila.-  Rúbrica.
					 
					DECRETO por el que se declara reformado el Artículo 19 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, en materia de prisión preventiva oficiosa.

					Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 12 de abril de 2019

					Artículo Único.- Se reforma el segundo párrafo del artículo 19 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, para quedar como sigue:

					………

					Transitorios

					Primero. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la Federación.

					Segundo. Para los efectos a que se refiere el párrafo segundo del artículo 19, materia de este Decreto, el Congreso de la Unión, en un lapso de 90 días siguientes a la publicación en el Diario Oficial de la Federación, deberá realizar las adecuaciones normativas necesarias para incluir en el artículo 167 del Código Nacional de Procedimientos Penales, y demás ordenamientos correspondientes las hipótesis delictivas a que se refiere el artículo 19.

					Tercero. Entrando en vigor el presente Decreto, los delitos en materia de corrupción tratándose de aquellos correspondientes a enriquecimiento ilícito y ejercicio abusivo de funciones, entrarán en vigor a partir del nombramiento que realice el Titular de la Fiscalía General de la República respecto de la Fiscalía Especializada en materia de delitos relacionados con hechos de corrupción.

					Cuarto. La prisión preventiva oficiosa, deberá evaluarse para determinar la continuidad de su aplicación, a partir de los cinco años cumplidos de la vigencia del presente Decreto.

					En el lapso señalado en el párrafo anterior, se deberá evaluar conforme a los criterios del Sistema Nacional de Seguridad Pública, la eficacia de esta medida cautelar, y la eficiencia del sistema penal acusatorio, mediante informes emitidos, por el gobierno federal y los gobiernos de las entidades federativas, tomando en cuenta a los poderes judiciales respectivos, así como a las fiscalías o procuradurías correspondientes, y organismos de protección de los derechos humanos, y que deberá contener, al menos, los siguientes elementos:

					1.	Desempeño eficaz de las Unidades Estatales de Supervisión a Medidas Cautelares y Suspensión Condicional del Proceso;

					2.	Eficacia de las medidas cautelares aplicadas;

					3.	Creación y desempeño de instancias de atención integral de víctimas;

					4.	Implementación de sistemas de información criminal y de judicialización;

					5.	Resultado de la aplicación de Mecanismos Alternativos de Solución de Controversias en Materia Penal, y

					6.	Los avances de la implementación de elementos críticos como la capacitación de los operadores de los poderes judiciales y del Ministerio Público, policía de investigación, policía preventiva, peritos, entre otros.

					Los parámetros para la medición de la eficacia en la implementación de los elementos críticos serán dispuestos por la ley correspondiente.

					Quinto. La aplicación de las normas relativas al artículo 19 en los supuestos delictivos materia del presente Decreto, se harán conforme a lo dispuesto en el artículo 14 de la Constitución.

					Ciudad de México, a 4 de abril de 2019.- Sen. Martí Batres Guadarrama, Presidente.- Dip. Porfirio Muñoz Ledo, Presidente.- Sen. Antares G. Vázquez Alatorre, Secretaria.- Dip. Karla Yuritzi Almazán Burgos, Secretaria.- Rúbricas."

					En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, a 11 de abril de 2019.- Andrés Manuel López Obrador.- Rúbrica.- La Secretaria de Gobernación, Dra. Olga María del Carmen Sánchez Cordero Dávila.-  Rúbrica.
					 
					DECRETO por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de los artículos 3o., 31 y 73 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, en materia educativa.

					Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 15 de mayo de 2019

					Artículo Único. Se reforman los párrafos primero y actual segundo, recorriéndose en su numeración para ser el cuarto, las fracciones II, inciso c), V, VI, párrafo primero y su inciso a), y IX del artículo 3o., la fracción I del artículo 31 y las fracciones XXV y XXIX-F del artículo 73; se adicionan los párrafos segundo, quinto, sexto, séptimo, octavo, noveno, décimo, décimo primero y décimo segundo, a la fracción II los incisos e), f), g), h), e i) y la fracción X del artículo 3o.; y se derogan el párrafo tercero, el inciso d) de la fracción II y la fracción III del artículo 3o. de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, para quedar como sigue:

					……..

					Transitorios

					Primero. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la Federación.

					Segundo. A partir de la entrada en vigor de este Decreto se abroga la Ley General del Servicio Profesional Docente, se derogan todas las disposiciones contenidas en las leyes secundarias y quedan sin efectos los reglamentos, acuerdos y disposiciones de carácter general contrarias a este Decreto.

					Hasta en tanto el Congreso de la Unión expida la ley en materia del Sistema para la Carrera de las Maestras y los Maestros, queda suspendida cualquier evaluación y permanecerán vigentes las disposiciones que facultan a la actual Coordinación Nacional del Servicio Profesional Docente de la Secretaría de Educación Pública, para proveer las medidas necesarias y dar cumplimiento a los procesos derivados del Servicio Profesional Docente.

					En la aplicación de este Decreto se respetarán los derechos adquiridos de las maestras y los maestros, los cuales no podrán ser restringidos o afectados de manera retroactiva con las disposiciones de nueva creación.

					Tercero. Quedan sin efectos los actos referidos a la aplicación de la Ley General del Servicio Profesional Docente que afectaron la permanencia de las maestras y los maestros en el servicio.

					Cuarto. A partir de la entrada en vigor de este Decreto se abroga la Ley del Instituto Nacional para la Evaluación de la Educación, se derogan todas las disposiciones contenidas en las leyes secundarias y quedan sin efectos los reglamentos, acuerdos y disposiciones de carácter general contrarias a este Decreto.

					Quinto. El Congreso de la Unión deberá expedir la Ley del organismo al que se refiere la fracción IX del artículo 3o. de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y la Ley General del Sistema para la Carrera de las Maestras y los Maestros, a más tardar en un plazo de 120 días a partir de la publicación del presente Decreto.

					Sexto. El Congreso de la Unión deberá expedir las Leyes Generales en materia de Educación Superior y de Ciencia, Tecnología e Innovación a más tardar en el año 2020.

					Séptimo. El Congreso de la Unión deberá realizar las reformas a la legislación secundaria correspondiente, a más tardar en un plazo de 120 días a partir de la publicación de este Decreto.

					Octavo. Las legislaturas de los Estados, en el ámbito de su competencia, tendrán el plazo de un año para armonizar el marco jurídico en la materia, conforme a este Decreto.

					Noveno. Para la integración de la primera Junta Directiva del organismo al que se refiere la fracción IX del artículo 3o. de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, la Cámara de Senadores designará a sus cinco integrantes en un plazo de 30 días naturales contados a partir de la entrada en vigor de este Decreto, con una prórroga de hasta 15 días naturales.

					Con el fin de asegurar la renovación escalonada con motivo de los nombramientos que se realizarán, éstos se harán por los periodos siguientes:

					1)	Dos nombramientos por un periodo de cinco años;

					2)	Dos nombramientos por un periodo de seis años, y

					3)	Un nombramiento por un periodo de siete años.

					En la integración del Consejo Técnico de Educación, la Cámara de Senadores designará a sus siete miembros en un plazo máximo de 60 días naturales contados a partir de la entrada en vigor de este Decreto. Cuatro de ellos deberán ser representantes de los diversos tipos y modalidades de la educación.

					Para asegurar la renovación escalonada con motivo de los nombramientos que se realizarán, éstos se harán por los periodos siguientes:

					1)	Tres nombramientos por un periodo de tres años;

					2)	Tres nombramientos por un periodo de cuatro años, y

					3)	Un nombramiento por un periodo de cinco años.

					Para la designación de los integrantes de la Junta Directiva y del Consejo Técnico, el Senado de la República emitirá convocatoria pública a fin de que las instituciones educativas, organismos de la sociedad civil organizada y sociedad en general presenten propuestas. La Junta de Coordinación Política acordará los procedimientos para su elección.

					La Junta Directiva y el Consejo Técnico de Educación asumirán sus funciones para ejercer las facultades que le otorga este Decreto, una vez que entre en vigor la legislación del organismo para la mejora continua de la educación, que expida el Congreso de la Unión.

					Décimo. Las asignaciones presupuestales, así como los recursos humanos, financieros y materiales con que cuenta el Instituto Nacional para la Evaluación de la Educación, formarán parte del organismo al que se refiere el artículo 3o., fracción IX, de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.

					Una vez constituida la Junta Directiva, será la encargada de dar cumplimiento a esta disposición, con independencia de las atribuciones que correspondan en este proceso a otras autoridades, además realizará todas aquellas para el funcionamiento del organismo.

					Hasta la designación de la Junta Directiva que realice la Cámara de Senadores en los términos del Artículo Noveno Transitorio, se nombrará como Coordinador de Administración a quien fungía como titular de la Unidad de Administración del Instituto Nacional para la Evaluación de la Educación, quien dispondrá las medidas administrativas y financieras para el funcionamiento del mismo, para lo cual tendrá las siguientes atribuciones:

					I.	Administrar y controlar los recursos humanos, presupuesto, recursos financieros, bienes y servicios, servicios tecnológicos, asuntos jurídicos y mejora de la gestión del organismo;

					II.	Dar seguimiento a los procesos de planeación y programación, así como su implementación, con la participación de las unidades administrativas;

					III.	Dar continuidad a las disposiciones que rijan las relaciones laborales y llevar a cabo los procesos de reclutamiento, selección, nómina y remuneraciones, servicios y capacitación al personal;

					IV.	Supervisar las acciones para el desarrollo y seguimiento de los procesos de adquisición, almacenamiento, distribución, control y mantenimiento de los recursos materiales, así como de los servicios generales del Instituto;

					V.	Suscribir los instrumentos jurídicos en materia de administración del Instituto;

					VI.	Dirigir las estrategias de tecnologías de la información del organismo y el desarrollo de herramientas informáticas y sistemas de comunicación y tecnológicos, así como la prestación de servicios informáticos y de soporte técnico, con la participación de las unidades administrativas;

					VII.	Establecer las estrategias para representar legalmente al organismo en toda clase de juicios, procedimientos administrativos e investigaciones ante los tribunales y otras autoridades;

					VIII.	Coordinar la atención y vigilancia del cumplimiento de las disposiciones en materia de transparencia y acceso a la información pública, y

					IX.	Determinar las acciones para atender las auditorías de las instancias fiscalizadoras, en coordinación con las unidades administrativas.

					En un plazo de 15 días a partir de la vigencia de este Decreto, el Coordinador de Administración deberá publicar en el Diario Oficial de la Federación un informe acerca de la situación del Instituto que incluya el balance financiero correspondiente.

					Los derechos laborales de los servidores públicos del actual Instituto Nacional para la Evaluación de la Educación se respetarán conforme a la ley.

					El acervo de información estadística, indicadores, estudios, bases de datos, informes y cualquier otro documento publicado o por publicar elaborado o en posesión del Instituto Nacional para la Evaluación de la Educación es patrimonio público y deberá ser puesto a disposición de la ciudadanía en un portal público, accesible, con la debida protección de datos personales y de fácil manejo en un plazo de 90 días a partir de la publicación de este Decreto.

					Décimo Primero. Para la integración de los planes y programas a los que se refiere el artículo 3o. en su párrafo décimo primero, el Ejecutivo Federal considerará el carácter local, contextual y situacional del proceso de enseñanza aprendizaje.

					En el caso de las escuelas normales, la ley respectiva en materia de educación superior, establecerá los criterios para su desarrollo institucional y regional, la actualización de sus planes y programas de estudio para promover la superación académica y contribuir a la mejora de la educación, así como el mejoramiento de su infraestructura y equipamiento.

					Para dar cumplimiento a lo establecido en el párrafo noveno del artículo 3o., el Ejecutivo Federal, en un plazo no mayor a 180 días contados a partir de la entrada en vigor de las presentes disposiciones, definirá una Estrategia Nacional de Mejora de las Escuelas Normales, la cual establecerá acciones para su fortalecimiento.

					Décimo Segundo. Para atender la educación inicial referida en el artículo 3o., el Ejecutivo Federal, en un plazo no mayor a 180 días contados a partir de su entrada en vigor de estas disposiciones, definirá una Estrategia Nacional de Atención a la Primera Infancia, en la cual se determinará la gradualidad de su impartición y financiamiento.

					Décimo Tercero. La Autoridad Educativa Federal mantendrá sus facultades y atribuciones correspondientes para la impartición de la educación inicial, básica, incluyendo la indígena, especial, así como la normal y demás para la formación de maestros de educación básica, en el ámbito de la Ciudad de México, mientras se lleve a cabo la descentralización de los servicios educativos y la transferencia de los recursos humanos, materiales y presupuestales, conforme al Acuerdo que celebre la Federación y el Gobierno de la Ciudad de México.

					Décimo Cuarto. La legislación secundaria, en los aspectos que así lo ameriten, determinará la gradualidad para la implementación de lo contenido en este Decreto y, la Cámara de Diputados anualmente, en el Presupuesto de Egresos de la Federación, aprobará las previsiones presupuestarias necesarias para el cumplimento progresivo de las mismas.

					La Cámara de Diputados, en el Presupuesto de Egresos de la Federación que corresponda, aprobará los recursos necesarios para dar cumplimiento a lo establecido en la fracción V del artículo 3o. Constitucional.

					Décimo Quinto. Para dar cumplimiento al principio de obligatoriedad de la educación superior, se incluirán los recursos necesarios en los presupuestos federal, de las entidades federativas y de los municipios, en términos de las fracciones VIII y X del artículo 3o. de esta Constitución; adicionalmente, se establecerá un fondo federal especial que asegure a largo plazo los recursos económicos necesarios para garantizar la obligatoriedad de los servicios a que se refiere este artículo, así como la plurianualidad de la infraestructura.

					Décimo Sexto. Con la entrada en vigor de las presentes disposiciones, los derechos laborales de los trabajadores al servicio de la educación, se regirán por el artículo 123 Constitucional Apartado B. Con fundamento en este Decreto, la admisión, promoción y reconocimiento se regirán por la Ley Reglamentaria del Sistema para la Carrera de las Maestras y los Maestros, prevaleciendo siempre la rectoría del Estado.

					Décimo Séptimo. La ley secundaria definirá que, dentro de los consejos técnicos escolares, se integrará un Comité de Planeación y Evaluación para formular un programa de mejora continua que contemple, de manera integral, la infraestructura, el equipamiento, el avance de los planes y programas educativos, la formación y prácticas docentes, la carga administrativa, la asistencia de los educandos, el aprovechamiento académico, el desempeño de las autoridades educativas y los contextos socioculturales. Dichos programas tendrán un carácter multianual, definirán objetivos y metas, los cuales serán evaluados por el referido Comité.

					Décimo Octavo. Con la finalidad de dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 3o., fracción II, inciso f), el Ejecutivo Federal, en un plazo no mayor a 180 días contados a partir de la entrada en vigor de las presentes disposiciones, definirá una Estrategia Nacional de Inclusión Educativa, la cual establecerá acciones y etapas para su cumplimiento progresivo. La educación especial en sus diferentes modalidades se impartirá en situaciones excepcionales.

					Ciudad de México, a 15 de mayo de 2019.- Sen. Martí Batres Guadarrama, Presidente.- Sen. Mónica Fernández Balboa, Secretaria.- Rúbricas."

					En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, a 15 de mayo de 2019.- Andrés Manuel López Obrador.- Rúbrica.- La Secretaria de Gobernación, Dra. Olga María del Carmen Sánchez Cordero Dávila.- Rúbrica.
					 
					DECRETO por el que se reforman los artículos 2, 4, 35, 41, 52, 53, 56, 94 y 115; de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, en materia de Paridad entre Géneros.

					Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 6 de junio de 2019

					ARTÍCULO ÚNICO. Se reforman: la fracción VII del apartado A del artículo 2; el párrafo primero del artículo 4; el párrafo primero y la fracción II del artículo 35; los párrafos primero y segundo de la fracción I del artículo 41; el artículo 52; los párrafos primero y segundo del artículo 53; los párrafos primero y segundo del artículo 56; el tercer párrafo del artículo 94; el párrafo primero de la fracción I del artículo 115. Se adicionan: un segundo párrafo, recorriéndose los subsecuentes al artículo 41; un párrafo octavo, recorriendo los subsecuentes, al artículo 94, todos de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, para quedar como sigue:

					………

					TRANSITORIOS

					PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la Federación.

					SEGUNDO.- El Congreso de la Unión deberá, en un plazo improrrogable de un año a partir de la entrada en vigor del presente Decreto, realizar las adecuaciones normativas correspondientes a efecto de observar el principio de paridad de género establecido en esta Constitución, en los términos del segundo párrafo del artículo 41.

					TERCERO.- La observancia del principio de paridad de género a que se refiere el artículo 41, será aplicable a quiénes tomen posesión de su encargo, a partir del proceso electoral federal o local siguiente a la entrada en vigor del presente Decreto, según corresponda.

					Por lo que hace a las autoridades que no se renuevan mediante procesos electorales, su integración y designación habrá de realizarse de manera progresiva a partir de las nuevas designaciones y nombramientos que correspondan, de conformidad con la ley.

					CUARTO.- Las legislaturas de las entidades federativas, en el ámbito de su competencia, deberán realizar las reformas correspondientes en su legislación, para procurar la observancia del principio de paridad de género en los términos del artículo 41.

					Ciudad de México, a 05 de junio de 2019.- Sen. Martí Batres Guadarrama, Presidente.- Sen. Mónica Fernández Balboa, Secretaria.- Rúbricas."

					En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, a 6 de junio de 2019.- Andrés Manuel López Obrador.- Rúbrica.- La Secretaria de Gobernación, Dra. Olga María del Carmen Sánchez Cordero Dávila.- Rúbrica.
					 
					DECRETO por el que se adiciona un apartado C al artículo 2o. de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.

					Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 9 de agosto de 2019

					Artículo Único.- Se adiciona un apartado C al artículo 2° de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, para quedar como sigue:

					……..

					Transitorio

					Único.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Federación.

					Ciudad de México, a 31 de julio de 2019.- Sen. Martí Batres Guadarrama, Presidente.- Sen. Mónica Fernández Balboa, Secretaria.- Rúbricas."

					En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, a 9 de agosto de 2019.- Andrés Manuel López Obrador.- Rúbrica.- La Secretaria de Gobernación, Dra. Olga María del Carmen Sánchez Cordero Dávila.- Rúbrica.
					 
					DECRETO por el que se declara reformadas y adicionadas diversas disposiciones de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, en materia de Consulta Popular y Revocación de Mandato.

					Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 20 de diciembre de 2019

					Artículo Único. Se reforman el primer párrafo, el apartado 1o. en su inciso c) y párrafo segundo, los apartados 3o., 4o. y 5o., de la fracción VIII del artículo 35; la fracción III del artículo 36; el segundo párrafo del Apartado B de la fracción V, el primer párrafo del Apartado C, y el primer párrafo de la fracción VI, del artículo 41; el artículo 81; la fracción III del párrafo cuarto del artículo 99; el primer párrafo de la fracción I, del párrafo segundo del artículo 116; la fracción III del Apartado A, del artículo 122; se adicionan una fracción IX al artículo 35; un inciso c) al Apartado B de la fracción V del artículo 41; un párrafo séptimo al artículo 84; un tercer párrafo a la fracción III del Apartado A del artículo 122 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, para quedar como sigue:

					………

					Transitorios

					Primero. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la Federación.

					Segundo. Dentro de los 180 días siguientes a la publicación de este Decreto, el Congreso de la Unión deberá expedir la ley a que se refiere el Apartado 8o. de la fracción IX del artículo 35.

					Tercero. Para efectos de la revocación de mandato a que hace referencia esta Constitución tanto a nivel federal como local, deberá entenderse como el instrumento de participación solicitado por la ciudadanía para determinar la conclusión anticipada en el desempeño del cargo a partir de la pérdida de la confianza.

					Cuarto. En el caso de solicitarse el proceso de revocación de mandato del Presidente de la República electo para el periodo constitucional 2018-2024, la solicitud de firmas comenzará durante el mes de noviembre y hasta el 15 de diciembre del año 2021. La petición correspondiente deberá presentarse dentro de los primeros quince días del mes de diciembre de 2021. En el supuesto de que la solicitud sea procedente, el Instituto Nacional Electoral emitirá la convocatoria dentro de los veinte días siguientes al vencimiento del plazo para la presentación de la solicitud. La jornada de votación será a los sesenta días de expedida la convocatoria.

					Quinto. El ejercicio de las atribuciones que esta Constitución le confiere al Instituto Nacional Electoral en materia de consultas populares y revocación de mandato, se cubrirán con base en la disponibilidad presupuestaria para el presente ejercicio y los subsecuentes.

					Sexto. Las constituciones de las entidades federativas, dentro de los dieciocho meses siguientes a la entrada en vigor del presente Decreto, deberán garantizar el derecho ciudadano a solicitar la revocación de mandato de la persona titular del Poder Ejecutivo local. La solicitud deberá plantearse durante los tres meses posteriores a la conclusión del tercer año del periodo constitucional, por un número equivalente, al menos, al diez por ciento de la lista nominal de electores de la entidad federativa, en la mitad más uno de los municipios o alcaldías de la entidad; podrá llevarse a cabo en una sola ocasión durante el periodo constitucional, mediante votación libre, directa y secreta; será vinculante cuando la participación corresponda como mínimo al cuarenta por ciento de dicha lista y la votación sea por mayoría absoluta. La jornada de votación se efectuará en fecha posterior y no coincidente con procesos electorales o de participación ciudadana locales o federales y quien asuma el mandato del ejecutivo revocado concluirá el periodo constitucional.

					Las entidades federativas que hubieren incorporado la revocación de mandato del Ejecutivo local con anterioridad a este Decreto armonizarán su orden jurídico de conformidad con las presentes reformas y adiciones, sin demérito de la aplicación de la figura para los encargos iniciados durante la vigencia de dichas normas.

					Ciudad de México, a 28 de noviembre 2019.- Dip. Laura Angélica Rojas Hernández, Presidenta.- Sen. Mónica Fernández Balboa, Presidenta.- Dip. Maribel Martínez Ruiz, Secretaria.- Sen. Primo Dothé Mata, Secretario.- Rúbricas."

					En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, a 19 de diciembre de 2019.- Andrés Manuel López Obrador.- Rúbrica.- La Secretaria de Gobernación, Dra. Olga María del Carmen Sánchez Cordero Dávila.- Rúbrica.
					 
					DECRETO por el que se declara reformado el primer párrafo del artículo 28 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, en materia de condonación de impuestos.

					Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 6 de marzo de 2020

					Artículo Único. Se reforma el primer párrafo del artículo 28 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, para quedar como sigue:

					………

					Transitorios

					Primero. El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial  de la Federación.

					Segundo. El Congreso de la Unión y las Legislaturas de las entidades federativas, en el ámbito de su competencia, deberán armonizar el marco jurídico en la materia para adecuarlo al contenido del presente Decreto en un plazo que no excederá de un año a partir de la entrada en vigor del mismo.

					Ciudad de México, a 25 de febrero de 2020.- Sen. Mónica Fernández Balboa, Presidenta.- Dip. Laura Angélica Rojas Hernández, Presidenta.- Sen. Primo Dothé Mata, Secretario.- Dip. Ma. Sara Rocha Medina, Secretaria.- Rúbricas."

					En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, a 5 de marzo de 2020.- Andrés Manuel López Obrador.- Rúbrica.- La Secretaria de Gobernación, Dra. Olga María del Carmen Sánchez Cordero Dávila.- Rúbrica.
					 
					DECRETO por el que se reforma y adiciona el artículo 4o. de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.

					Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 8 de mayo de 2020

					Artículo Único. Se reforma el párrafo cuarto y se adicionan los párrafos décimo cuarto, décimo quinto y décimo sexto, del artículo 4o. de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, para quedar como sigue:

					………

					Transitorios

					Primero. El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial  de la Federación.

					Segundo. El Congreso de la Unión deberá armonizar el marco jurídico en la materia para adecuarlo al contenido del presente Decreto en un plazo que no excederá de 365 días a partir de la entrada en vigor del mismo, debiendo incluir disposiciones que determinen los alcances y permitan dar cumplimiento gradual conforme a lo que se apruebe en los presupuestos de egresos correspondientes, así como la concurrencia de los tres órdenes de gobierno para garantizar los derechos derivados del presente Decreto.

					Tercero. El monto de los recursos asignados, en el Presupuesto de Egresos de la Federación y en el presupuesto de las entidades federativas del ejercicio fiscal que corresponda, para los programas de atención médica y medicamentos gratuitos, de apoyo económico para personas que tengan discapacidad permanente, de pensiones para personas adultas mayores, y de becas para estudiantes que se encuentren en condición de pobreza, no podrá ser disminuido, en términos reales, respecto del que se haya asignado en el ejercicio fiscal inmediato anterior.

					Ciudad de México, a 01 de mayo de 2020.- Sen. Mónica Fernández Balboa, Presidenta.- Dip. Sergio Carlos Gutiérrez Luna, Secretario.- Rúbricas."

					En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, a 7 de mayo de 2020.- Andrés Manuel López Obrador.- Rúbrica.- La Secretaria de Gobernación, Dra. Olga María del Carmen Sánchez Cordero Dávila.- Rúbrica.
					 
					DECRETO por el que se declara reformadas diversas disposiciones de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, en materia de Movilidad y Seguridad Vial.

					Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 18 de diciembre de 2020

					Artículo Único.- Se reforma la fracción XXIX-C del artículo 73; el inciso a) de la fracción V y la fracción VI del artículo 115, y el párrafo segundo del Apartado C del artículo 122; y se adiciona un último párrafo al artículo 4o. de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, para quedar como sigue:

					………

					Transitorios

					Primero.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial  de la Federación.

					Segundo.- El Congreso de la Unión deberá expedir, en un plazo que no excederá de ciento ochenta días contados a partir de la entrada en vigor del presente Decreto, la Ley General en Materia de Movilidad y Seguridad Vial.

					Tercero.- El Congreso de la Unión deberá armonizar, en lo que corresponda, y en un plazo que no excederá de ciento ochenta días contados a partir de la entrada en vigor de la Ley a que se refiere el artículo anterior, la Ley General de Asentamientos Humanos, Ordenamiento Territorial y Desarrollo Urbano, de acuerdo con lo dispuesto en el presente Decreto y la referida Ley.

					Ciudad de México, a 03 de diciembre de 2020.- Dip. Dulce María Sauri Riancho, Presidenta.- Sen. Oscar Eduardo Ramírez Aguilar, Presidente.- Dip. Julieta Macías Rábago, Secretaria.- Sen. Nancy De la Sierra Arámburo, Secretaria.- Rúbricas."

					En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, a 17 de diciembre de 2020.- Andrés Manuel López Obrador.- Rúbrica.- La Secretaria de Gobernación, Dra. Olga María del Carmen Sánchez Cordero Dávila.- Rúbrica.
					 
					DECRETO por el que se declara reformados los artículos 4o. y 73 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, en materia de Juventud.

					Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 24 de diciembre de 2020

					Artículo Único.- Se reforma la fracción XXIX-P del artículo 73 y se adiciona un último párrafo al artículo 4o. de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, para quedar como sigue:

					……..

					Transitorios

					Primero. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial  de la Federación.

					Segundo. El Congreso de la Unión deberá expedir la Ley General en materia de Personas Jóvenes, en el plazo de un año, a partir de la publicación del presente Decreto.

					Tercero. Las Legislaturas de las entidades federativas, realizarán las adecuaciones normativas necesarias para cumplir con los fines establecidos en el presente Decreto, dentro de los 180 días siguientes a la expedición de la Ley General en materia de Personas Jóvenes.

					Ciudad de México, a 09 de diciembre de 2020.- Dip. Dulce María Sauri Riancho, Presidenta.- Sen. Oscar Eduardo Ramírez Aguilar, Presidente.- Dip. Martha Hortencia Garay Cadena, Secretaria.- Sen. Lilia Margarita Valdez Martínez, Secretaria.- Rúbricas."

					En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, a 23 de diciembre de 2020.- Andrés Manuel López Obrador.- Rúbrica.- La Secretaria de Gobernación, Dra. Olga María del Carmen Sánchez Cordero Dávila.- Rúbrica.
					 
					DECRETO por el que se declara reformados los artículos 108 y 111 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, en materia de fuero.

					Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 19 de febrero de 2021

					Artículo Único. Se reforman el segundo párrafo del artículo 108 y el cuarto párrafo del artículo 111 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, para quedar como sigue:

					……..

					Transitorios

					Primero. El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial  de la Federación.

					Segundo. Se derogan todas las disposiciones que se opongan a lo dispuesto por el presente Decreto.

					Ciudad de México, a 9 de febrero de 2021.- Sen. Oscar Eduardo Ramírez Aguilar, Presidente.-  Dip. Dulce María Sauri Riancho, Presidenta.- Sen. María Merced González González, Secretaria.-  Dip. Martha Hortencia Garay Cadena, Secretaria.- Rúbricas."

					En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, a 17 de febrero de 2021.- Andrés Manuel López Obrador.- Rúbrica.- La Secretaria de Gobernación, Dra. Olga María del Carmen Sánchez Cordero Dávila.- Rúbrica.
					 
					DECRETO por el que se declara reformadas y adicionadas diversas disposiciones de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, relativos al Poder Judicial de la Federación.

					Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 11 de marzo de 2021

					Artículo Único. Se reforman los párrafos primero, quinto, sexto, séptimo, noveno y décimo primero del artículo 94; los párrafos primero y actual tercero del artículo 97; los párrafos séptimo y décimo quinto del artículo 99; los párrafos séptimo y actual noveno del artículo 100; la fracción I y los incisos h), i), j), k), l), el párrafo tercero y el primer párrafo de la fracción III, del artículo 105; los párrafos segundo y tercero de la fracción II, fracciones VIII, IX, XI, XII, XIII y XVI, del artículo 107 y; se adicionan un párrafo décimo segundo al artículo 94, recorriéndose los subsecuentes; un segundo párrafo al artículo 97, recorriéndose los subsecuentes; tres párrafos, para quedar en orden de octavo, décimo primero y décimo segundo, recorriéndose en su orden los anteriores y subsecuentes, del artículo 100; un párrafo quinto al artículo 105, de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, relativos al Poder Judicial de la Federación, para quedar como sigue:

					……..

					Transitorios

					Primero. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la Federación, sin perjuicio de lo previsto en los transitorios siguientes.

					Segundo. El Congreso de la Unión, dentro de los 180 días siguientes a la entrada en vigor del presente Decreto, deberá aprobar la legislación secundaria derivada del mismo.

					Tercero. A partir de la entrada en vigor de la legislación secundaria todas las menciones a los Tribunales Unitarios de Circuito y Plenos de Circuito previstas en las leyes, se entenderán hechas a los Tribunales Colegiados de Apelación y a los Plenos Regionales.

					Cuarto. Las erogaciones que se generen con motivo de la entrada en vigor del presente Decreto, se realizarán con cargo a los presupuestos aprobados a los ejecutores de gasto responsables para el presente ejercicio fiscal y los subsecuentes, por lo que no se autorizarán recursos adicionales para tales efectos.

					Quinto. En ejercicio de sus facultades regulatorias, el Consejo de la Judicatura Federal adoptará las medidas necesarias para convertir los Tribunales Unitarios de Circuito en Tribunales Colegiados de Apelación, y los Plenos de Circuito en Plenos Regionales, considerando los siguientes lineamientos:

					a)	En cada entidad federativa habrá, al menos, un Tribunal Colegiado de Apelación.

					b)	El establecimiento de los Plenos Regionales partirá de la agrupación de Circuitos según las cargas de trabajo y las estadísticas de asuntos planteados y resueltos.

					Sexto. El sistema de creación de jurisprudencia por precedentes, que se incorpora como párrafo décimo segundo al artículo 94 constitucional, entrará en vigor cuando la Suprema Corte de Justicia de la Nación emita el Acuerdo General respectivo, de conformidad con su facultad autorregulatoria prevista en dicho precepto.

					Séptimo. Los recursos de reclamación y los de revisión administrativa en contra de las designaciones de juezas, jueces, magistradas y magistrados, que ya se encuentren en trámite y que conforme al nuevo marco constitucional resulten improcedentes, continuarán su tramitación hasta su archivo, sin que puedan declararse sin materia.

					Ciudad de México, a 25 de febrero de 2021.- Dip. Dulce María Sauri Riancho, Presidenta.- Sen. Oscar Eduardo Ramírez Aguilar, Presidente.- Dip. Martha Hortencia Garay Cadena, Secretaria.- Sen. María Merced González González, Secretaria.- Rúbricas."

					En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, a 10 de marzo de 2021.- Andrés Manuel López Obrador.- Rúbrica.- La Secretaria de Gobernación, Dra. Olga María del Carmen Sánchez Cordero Dávila.- Rúbrica.
					 
					DECRETO por el que se reforma el artículo 30 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, en materia de nacionalidad.

					Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 17 de mayo de 2021

					Artículo Único. Se reforma la fracción II del Apartado A) del artículo 30 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, para quedar como sigue:

					………

					Transitorio

					Único. El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial  de la Federación.

					Ciudad de México, a 6 de mayo de 2021.- Sen. Oscar Eduardo Ramírez Aguilar, Presidente.- Dip. María del Carmen Almeida Navarro, Secretaria.- Rúbricas."

					En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, a 14 de mayo de 2021.- Andrés Manuel López Obrador.- Rúbrica.- La Secretaria de Gobernación, Dra. Olga María del Carmen Sánchez Cordero Dávila.- Rúbrica.
					 
					DECRETO por el que se reforma el artículo 43 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos (Michoacán de Ocampo).

					Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 17 de mayo de 2021

					Artículo Único. Se reforma el artículo 43 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, para quedar como sigue:

					……..

					Transitorio

					Único. El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Federación. Surtirá efectos exclusivamente para modificar la porción normativa que establece la denominación de la parte integrante de la Federación "Michoacán de Ocampo", por lo que quedan subsistentes las denominaciones de las demás partes de la Federación vigentes al momento de la entrada en vigor.

					Ciudad de México, a 6 de mayo de 2021.- Sen. Oscar Eduardo Ramírez Aguilar, Presidente.- Dip. María del Carmen Almeida Navarro, Secretaria.- Rúbricas."

					En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, a 14 de mayo de 2021.- Andrés Manuel López Obrador.- Rúbrica.- La Secretaria de Gobernación, Dra. Olga María del Carmen Sánchez Cordero Dávila.- Rúbrica.
					 
					DECRETO por el que se reforma el artículo 43 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos (Veracruz de Ignacio de la Llave).

					Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 17 de mayo de 2021

					Artículo Único. Se reforma el artículo 43 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, para quedar como sigue:

					……..

					Transitorio

					Único. El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Federación. Surtirá efectos exclusivamente para modificar la porción normativa que establece la denominación de la parte integrante de la Federación "Veracruz de Ignacio de la Llave", por lo que quedan subsistentes las denominaciones de las demás partes de la Federación vigentes al momento de la entrada  en vigor.

					Ciudad de México, a 6 de mayo de 2021.- Sen. Oscar Eduardo Ramírez Aguilar, Presidente.- Dip. María del Carmen Almeida Navarro, Secretaria.- Rúbricas."

					En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, a 14 de mayo de 2021.- Andrés Manuel López Obrador.- Rúbrica.- La Secretaria de Gobernación, Dra. Olga María del Carmen Sánchez Cordero Dávila.- Rúbrica.
					 
					DECRETO por el que se reforma el artículo 74 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, en materia de partidas secretas.

					Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 17 de mayo de 2021

					Artículo Único. Se reforma el párrafo cuarto de la fracción IV del artículo 74 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, para quedar como sigue:

					……..

					Transitorio

					Único. El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Federación.

					Ciudad de México, a 6 de mayo de 2021.- Sen. Oscar Eduardo Ramírez Aguilar, Presidente.- Dip. María del Carmen Almeida Navarro, Secretaria.- Rúbricas."

					En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, a 14 de mayo de 2021.- Andrés Manuel López Obrador.- Rúbrica.- La Secretaria de Gobernación, Dra. Olga María del Carmen Sánchez Cordero Dávila.- Rúbrica.
					 
					DECRETO por el que se adiciona una fracción XXIII Bis al artículo 73 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, en materia de Seguridad Privada.

					Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 28 de mayo de 2021

					Artículo Único. Se adiciona una fracción XXIII Bis al artículo 73 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, para quedar como sigue:

					………

					Transitorios

					Primero. El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial  de la Federación.

					Segundo. Dentro del plazo de 180 días naturales siguientes a la entrada en vigor del presente Decreto, el Congreso de la Unión deberá expedir la ley general en materia de seguridad privada a que hace referencia el artículo 73, fracción XXIII Bis de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.

					Tercero. Dentro del plazo de 180 días naturales siguientes a la entrada en vigor de la ley general de seguridad privada a que se refiere el artículo 73, fracción XXIII Bis de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, el Congreso de la Unión y las legislaturas de las entidades federativas deberán expedir la legislación necesaria para adecuar el marco normativo con este Decreto y la ley citada. Mientras tanto, continuará en vigor la legislación en los términos que se encuentre a la fecha de entrada en vigor del presente Decreto.

					Para el caso que no se lleven a cabo las adecuaciones normativas, dentro del plazo concedido al Congreso de la Unión y a las legislaturas de las entidades federativas, deberá cesar la aplicación de la legislación que no se ajuste al contenido de la mencionada ley general y, en su caso, aplicarse directamente el contenido de ésta.

					Cuarto. Los asuntos en trámite hasta el momento en que entre en vigor la ley general en materia de seguridad privada, se concluirán conforme a la legislación con que se iniciaron.

					Ciudad de México, a 19 de mayo de 2021.- Sen. Oscar Eduardo Ramírez Aguilar, Presidente.- Dip. María del Carmen Almeida Navarro, Secretaria.- Rúbricas."

					En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, a 27 de mayo de 2021.- Andrés Manuel López Obrador.- Rúbrica.- La Secretaria de Gobernación, Dra. Olga María del Carmen Sánchez Cordero Dávila.- Rúbrica.
					 
					DECRETO por el que se reforma el Artículo Quinto Transitorio del Decreto por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, en materia de Guardia Nacional, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 26 de marzo de 2019.

					Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 18 de noviembre de 2022

					Artículo Único.- Se reforma el Artículo Quinto Transitorio del "Decreto por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, en materia de Guardia Nacional", publicado en el Diario Oficial de la Federación el 26 de marzo de 2019, para quedar  como sigue:

					……..

					Transitorios

					Primero.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial  de la Federación.

					Segundo.- A partir de la entrada en vigor del presente Decreto, el Consejo Nacional de Seguridad Pública determinará el grado de avance en el diagnóstico y los programas señalados en el Artículo Séptimo transitorio del Decreto de fecha 26 de marzo de 2019 en materia de Guardia Nacional, a fin de dar cumplimiento a lo establecido en el segundo párrafo de dicho transitorio.

					A partir del ejercicio fiscal 2023 el Ejecutivo Federal establecerá un fondo permanente de apoyo a las entidades federativas y municipios destinado al fortalecimiento de sus instituciones de seguridad pública. Dicho fondo se establecerá de forma separada e identificable respecto de cualquier otro ramo o programa destinado a otros propósitos en el Presupuesto de Egresos de la Federación, y no podrá ser inferior en términos porcentuales al incremento que reciba la Fuerza Armada permanente y la Guardia Nacional para tareas de seguridad pública cada año. Los recursos de dicho fondo no podrán ser utilizados para otro fin.

					El fondo a que se refiere el párrafo anterior se distribuirá en proporción directa al número de habitantes con que cuente cada entidad federativa, de acuerdo con la información estadística más reciente que al efecto emita el Instituto Nacional de Estadística y Geografía. Hasta un veinticinco por ciento de dicho fondo se asignará a las entidades federativas con mejores resultados en materia de seguridad pública, conforme los indicadores que establezca el Consejo Nacional de Seguridad Pública.

					En adición a los recursos federales establecidos en el presente artículo transitorio, los titulares de los poderes ejecutivos de las entidades federativas establecerán anualmente un fondo de apoyo a las instituciones de seguridad pública de los municipios, en especial aquellos con menor población o mayor grado de marginación. Los recursos que se asignen por cada entidad federativa deberán ser al menos en una proporción uno a uno respecto de los recursos federales a que se refiere este mismo artículo transitorio.

					Las partidas presupuestales a que hacen referencia los párrafos anteriores no se exceptuarán de la transparencia y fiscalización superior por razones de seguridad nacional y deberán ser utilizadas de conformidad con lo establecido en el artículo 134 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.

					Tercero.- Los procedimientos en trámite y pendientes de resolución en el Poder Judicial de la Federación a la entrada en vigor de este Decreto, se continuarán sustanciando hasta su resolución de fondo sin sobreseerse por cambio en la norma impugnada, y se resolverán conforme al régimen jurídico vigente al momento de su presentación.

					Ciudad de México, a 09 de noviembre de 2022.- Dip. Santiago Creel Miranda, Presidente.-  Sen. Alejandro Armenta Mier, Presidente.- Dip. Brenda Espinoza Lopez, Secretaria.- Sen. Verónica Noemí Camino Farjat, Secretaria.- Rúbricas."

					En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, a 17 de noviembre de 2022.- Andrés Manuel López Obrador.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Lic. Adán Augusto López Hernández.- Rúbrica.
					CDIGO FEDERAL DE PROCEDIMIENTOS CIVILES
					
					Nuevo Cdigo publicado en el Diario Oficial de la Federacin el 24 de febrero de 1943
					
					TEXTO VIGENTE
					ltima reforma publicada DOF 07-06-2021
					
					Declaratoria de invalidez de artculo transitorio de decreto de reforma por Sentencia de la SCJN DOF 18-02-2022
					
					
					
					Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la Repblica.
					
					MANUEL AVILA CAMACHO, Presidente Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, a sus habitantes, sabed:
					
					Que el H. Congreso de la Unin, se ha servido dirigirme el siguiente
					
					D E C R E T O :
					
					"El Congreso de los Estados Unidos Mexicanos, decreta:
					
					CODIGO FEDERAL DE PROCEDIMIENTOS CIVILES
					
					LIBRO PRIMERO
					Disposiciones Generales
					
					TITULO PRIMERO
					Partes
					
					CAPITULO I
					Personas que pueden intervenir en un procedimiento judicial
					
					ARTICULO 1.- Slo puede iniciar un procedimiento judicial o intervenir en l, quien tenga inters en que la autoridad judicial declare o constituya un derecho o imponga una condena, y quien tenga el inters contrario.
					
					Actuarn, en el juicio, los mismos interesados o sus representantes o apoderados, en los trminos de la ley. En cualquier caso, los efectos procesales sern los mismos, salvo prevencin en contrario.
					
					Se exceptan de lo sealado en los prrafos anteriores, cuando el derecho o inters de que se trate sea difuso, colectivo o individual de incidencia colectiva. En estos casos, se podr ejercitar en forma colectiva, en trminos de lo dispuesto en el Libro Quinto de este Cdigo.
					Artculo reformado DOF 30-08-2011
					
					ARTICULO 2.- Cuando haya transmisin, a un tercero, del inters de que habla el artculo anterior, dejar de ser parte quien haya perdido el inters, y lo ser quien lo haya adquirido.
					
					Esas transmisiones no afectan el procedimiento judicial, excepto en los casos en que hagan desaparecer, por confusin, substancial de intereses, la materia del litigio. 
					
					ARTICULO 3.- Las relaciones recprocas de las partes, dentro del proceso, con sus respectivas facultades y obligaciones as como los trminos, recursos y toda clase de medios que este Cdigo concede para hacer valer, los contendientes, sus pretensiones en el litigio, no pueden sufrir modificacin, en ningn sentido, por virtud de leyes o estatutos relativos al modo de funcionar o de ser especial de una de las partes, sea actora o demandada. En todo caso, debe observarse la norma tutelar de la igualdad de las partes dentro del proceso, de manera tal que su curso fuera el mismo aunque se invirtieran los papeles de los litigantes. 
					Fe de erratas al artculo DOF 13-03-1943
					
					ARTICULO 4.- Las instituciones, servicios y dependencias de la Administracin Pblica de la Federacin y de las entidades federativas, tendrn dentro del procedimiento judicial, en cualquier forma en que intervengan, la misma situacin que otra parte cualquiera; pero nunca podr dictarse, en su contra, mandamiento de ejecucin ni providencia de embargo, y estarn exentos de prestar las garantas que este Cdigo exija de las partes.
					
					Las resoluciones dictadas en su contra sern cumplimentadas por las autoridades correspondientes, dentro de los lmites de sus atribuciones.
					
					La intervencin que, en diversos casos, ordena la ley que se d al Ministerio Pblico, no tendr lugar cuando, en el procedimiento, intervenga ya el Fiscal General de la Repblica o uno de sus Agentes, con cualquier carcter o representacin.
					Fe de erratas al prrafo DOF 13-03-1943. Reformado DOF 20-05-2021
					
					ARTICULO 5.- Siempre que una parte, dentro de un juicio, est compuesta de diversas personas, deber tener una sola representacin, para lo cual nombrarn los interesados un representante comn.
					
					Si se tratare de la actora, el nombramiento de representante ser hecho en la demanda o en la primera promocin, sin lo cual, no se le dar curso.
					
					Si fuere la demandada, el nombramiento se har en un plazo que concluir a los tres das siguientes al vencimiento del trmino del ltimo de los emplazados, para contestar la demanda.
					Fe de erratas al prrafo DOF 13-03-1943
					
					Cuando la multiplicidad de personas surja en cualquier otro momento del juicio, el nombramiento de representante comn deber hacerse en el plazo de cinco das, a partir del primer acto procesal en que se tenga conocimiento de esa multiciplicidad.
					
					Si el nombramiento no fuere hecho por los interesados, dentro del trmino correspondiente, lo har, de oficio, el Tribunal de entre los interesados mismos.
					
					El representante est obligado a hacer valer todas las acciones o excepciones comunes a todos los interesados y a las personales de cada uno de ellos; pero, si stos no cuidan de hacerlas conocer oportunamente al representante, queda ste libre de toda responsabilidad frente a los omisos.
					Fe de erratas al prrafo DOF 13-03-1943
					
					El representante comn tendr todas las facultades y obligaciones de un mandatario judicial. 
					
					ARTICULO 6.- Los cambios de representante procesal de una parte, no causan perjuicio alguno a la contraria, mientras no sean hechos saber judicialmente. Tampoco perjudicarn a una parte los cambios operados en la parte contraria, por relaciones de causante a causahabiente, mientras no se hagan conocer en igual forma.
					
					Cuando se verifiquen estos cambios con infraccin de lo dispuesto en el prrafo anterior, la actividad procesal se desarrollar y producir sus efectos con toda validez, como si no se hubiese operado el cambio, en tanto no se haga saber judicialmente. 
					
					CAPITULO II
					Obligaciones y responsabilidades de las partes
					
					ARTICULO 7.- La parte que pierde debe reembolsar a su contraria las costas del proceso.
					
					Se considera que pierde una parte cuando el tribunal acoge, total o parcialmente, las pretensiones de la parte contraria.
					
					Si dos partes pierden recprocamente, el tribunal puede exonerarlas de la obligacin que impone el prrafo primero, en todo o en parte; pudiendo imponer un reembolso parcial contra una de ellas, segn las proporciones recprocas de las prdidas.
					Fe de erratas al prrafo DOF 13-03-1943
					
					Las costas del proceso consisten en la suma que, segn la apreciacin del tribunal y de acuerdo con las disposiciones arancelarias, debi o habra debido desembolsar la parte triunfadora, excluido el gasto de todo acto y forma de defensa considerados superfluos.
					
					Todo gasto intil es a cargo de la parte que lo haya ocasionado, sea que gane o pierda el juicio. 
					
					ARTICULO 8.- No ser condenada en costas la parte que pierde, si no le es imputable la falta de composicin voluntaria de la controversia, y, adems, limit su actuacin, en el desarrollo del proceso, a lo estrictamente indispensable para hacer posible la definitiva resolucin del negocio.
					Fe de erratas al prrafo DOF 13-03-1943
					
					Se entiende que no es imputable a la parte la falta de composicin voluntaria de la controversia.
					
					I.- Cuando la ley ordena que sea decidida necesariamente por autoridad judicial;
					
					II.- Cuando consista en una mera cuestin de derecho dudoso, o en substituir el arbitrio judicial a las voluntades de las partes, y
					Fe de erratas a la fraccin DOF 13-03-1943
					
					III.- Tratndose de la demandada, cuando haya sido llamada a juicio sin necesidad. 
					
					ARTICULO 9.- En todo caso en que este Cdigo exija el otorgamiento de una garanta, sta se otorgar con sujecin a las disposiciones de las leyes substantivas aplicables.
					
					Cuando haya temor fundado de que una parte no pueda responder, en su oportunidad, del pago de las costas, a peticin de la contraria se le exigir garanta bastante, a juicio del tribunal, o se le embargarn bienes suficientes, si no la otorga, para lograr, en su caso, el pago de aqullas. Son aplicables los procedimientos y deben exigirse las contragarantas de las medidas precautorias. 
					Fe de erratas al prrafo DOF 13-03-1943
					
					ARTICULO 10.- Cuando sean varias las personas o partes que pierdan, el tribunal distribuir, entre ellas, proporcionalmente a sus respectivos intereses, la carga de las costas, cuyo importe se distribuir entre las partes o personas que hayan obtenido, tambin proporcionalmente a sus respectivos intereses. 
					
					ARTICULO 11.- En los conflictos de Poderes, y en todo caso en que el litigio se establezca exclusivamente entre entidades federativas, o entre stas y la Federacin, no habr lugar a costas, sea que se hayan causado o no. Cada parte ser responsable de sus propios gastos. 
					Fe de erratas al artculo DOF 13-03-1943
					
					TITULO SEGUNDO
					Autoridad Judicial
					
					CAPITULO I
					Competencia
					
					ARTICULO 12.- No influyen, sobre la competencia, los cambios en el estado de hecho que tengan lugar despus de verificado el emplazamiento. 
					
					ARTICULO 13.- A falta de los jueces, magistrados o ministros normalmente competentes, conocern del negocio los que deban substituirlos de acuerdo con la Ley Orgnica del Poder Judicial de la Federacin. 
					
					ARTICULO 14.- Ningn tribunal puede negarse a conocer de un asunto, sino por considerarse incompetente. El auto en que un juez se negare a conocer, es apelable. 
					
					ARTICULO 15.- Ninguna jueza o juez puede sostener competencia con su Tribunal Colegiado de Apelacin; pero s con otra jueza, juez o Tribunal que, aun superior en grado, no ejerza sobre ella o l jurisdiccin.
					Artculo reformado DOF 07-06-2021
					
					ARTICULO 16.- Las partes pueden desistir de una competencia antes o despus de la remisin de los autos al superior, si se trata de competencia por territorio. 
					
					ARTICULO 17.- Es nulo de pleno derecho lo actuado por el tribunal que fuere declarado incompetente, salva disposicin contraria a la ley.
					
					En los casos de incompetencia superveniente, la nulidad slo opera a partir del momento en que sobrevino la incompetencia.
					Fe de erratas al prrafo DOF 13-03-1943
					
					No obstante esta nulidad, las partes pueden convenir en reconocer como vlidas todas o algunas de las actuaciones practicadas por el tribunal declarado incompetente. 
					
					SECCION PRIMERA
					Competencia por materia
					
					ARTICULO 18.- Los negocios de la competencia de la Suprema Corte de Justicia, hecha excepcin de los procedimientos de amparo, se vern siempre por el Tribunal Pleno, en nica instancia. Los restantes negocios de competencia federal, cuando no exista ley especial, se vern por los Juzgados de Distrito, en primer grado, y, en apelacin, ante los Tribunales Colegiados de Apelacin, en los trminos en que sea procedente el recurso, de conformidad con las disposiciones de este ordenamiento.
					Prrafo reformado DOF 07-06-2021
					
					Si dentro de un negocio del orden local o de la competencia de un tribunal federal de organizacin especial, se hace valer un inters de la Federacin en forma de tercera o de cualquiera otra manera, cesar la competencia del que est conociendo, y pasar el negocio a la Suprema Corte de Justicia o al Juzgado de Distrito que corresponda, segn sea la naturaleza del inters de la Federacin. Inversamente, desaparecido el inters de la Federacin en un negocio, o resuelta definitivamente la cuestin que a ella importaba, cesar la competencia de los tribunales ordinarios de la Federacin. 
					
					ARTICULO 19.- Los juzgados de Distrito tienen la competencia material que detalladamente les atribuye la Ley Orgnica del Poder Judicial de la Federacin. 
					
					ARTICULO 20.- Los Tribunales Colegiados de Apelacin, conocern de la segunda instancia de los negocios de la competencia de los juzgados de Distrito.
					Artculo reformado DOF 07-06-2021
					
					ARTICULO 21.- En el caso de reconvencin, es juez competente el que lo sea para conocer de la demanda original. El mismo precepto es aplicable al caso de terceras. 
					Fe de erratas al artculo DOF 13-03-1943
					
					ARTICULO 22.- Para los actos preparatorios, es competente el juez que lo sea para el negocio principal. El mismo precepto es aplicable a las medidas precautorias. Si los autos estuvieren en segunda instancia, es competente el juez que conoci en primera. Lo propio se dispone para todo acto de ejecucin. 
					
					SECCION SEGUNDA
					Competencia territorial
					
					ARTICULO 23.- La competencia territorial es prorrogable por mutuo consentimiento de las partes expreso o tcito.
					
					Hay prrroga tcita:
					
					I.- De parte del actor, por el hecho de ocurrir al tribunal, entablando su demanda;
					
					II.- De parte del demandado, por contestar la demanda y por reconvenir al actor, y
					Fe de erratas a la fraccin DOF 13-03-1943
					
					III.- De parte de cualquiera de los interesados, cuando desista de una competencia. 
					
					ARTICULO 24.- Por razn de territorio es tribunal competente:
					
					I.- El del lugar que el demandado haya sealado para ser requerido judicialmente sobre el cumplimiento de su obligacin;
					
					II.- El del lugar convenido para el cumplimiento de la obligacin;
					
					III.- El de la ubicacin de la cosa, tratndose de acciones reales sobre inmuebles o de controversias derivadas del contrato de arrendamiento. Si las cosas estuvieren situadas en, o abarcaren dos o ms circunscripciones territoriales, ser competente el que prevenga en el conocimiento del negocio;
					
					IV. El del domicilio del demandado, tratndose de acciones reales sobre muebles o de acciones personales, colectivas o del estado civil;
					Fraccin reformada DOF 30-08-2011
					
					V.- El del lugar del domicilio del deudor, en caso de concurso.
					
					Es tambin competente el tribunal de que trata esta fraccin para conocer de los juicios seguidos contra el concursado, en que no se pronuncie aun sentencia al radicarse el juicio de concurso, y de los que, para esa ocasin, estn ya sentenciados ejecutoriadamente, siempre que, en este ltimo caso, la sentencia no ordene que se haga trance y remate de bienes embargados, ni est en vas de ejecucin con embargo ya ejecutado. El juicio sentenciado que se acumule, slo lo ser para los efectos de la graduacin del crdito vuelto indiscutible por la sentencia;
					Fe de erratas al prrafo DOF 13-03-1943
					
					VI.- El del lugar en que haya tenido su domicilio el autor de la sucesin, en la poca de su muerte, tratndose de juicios hereditarios; a falta de ese domicilio, ser competente el de la ubicacin de los bienes races sucesorios, observndose, en lo aplicable, lo dispuesto en la fraccin III. A falta de domicilio y bienes races, es competente el del lugar del fallecimiento del autor de la herencia.
					Fe de erratas al prrafo DOF 13-03-1943
					
					Es tambin competente el tribunal de que trata esta fraccin, para conocer:
					
					a).- De las acciones de peticin de herencia;
					
					b).- De las acciones contra la sucesin, antes de la particin y adjudicacin de los bienes, y
					
					c).- De las acciones de nulidad, rescisin y eviccin de la particin hereditaria;
					
					VII.- El del lugar en que se hizo una inscripcin en el Registro Pblico de la Propiedad, cuando la accin que se entable no tenga ms objeto que decretar su cancelacin;
					Fraccin reformada DOF 18-12-2002
					
					VIII.- En los actos de jurisdiccin voluntaria, salva disposicin contraria de la ley, es juez competente el del domicilio del que promueve; pero, si se trata de bienes races, lo es el del lugar en que estn ubicados, observndose, en lo aplicable, lo dispuesto en la fraccin III.
					Fe de erratas al prrafo DOF 13-03-1943
					
					Cuando haya varios tribunales competentes conforme a las disposiciones anteriores, en caso de conflicto de competencias se decidir a favor del que haya prevenido en el conocimiento, y
					Prrafo reformado DOF 18-12-2002
					
					IX.- Tratndose de juicios en los que el demandado sea indgena, ser juez competente el del lugar en el que aqul tenga su domicilio; si ambas partes son indgenas, lo ser el juez que ejerza jurisdiccin en el domicilio del demandante.
					Fraccin adicionada DOF 18-12-2002
					
					ARTICULO 25.- En los negocios relativos a la tutela de los menores o incapacitados, es juez competente el de la residencia del menor o incapacitado. 
					
					ARTICULO 26.- Para suplir el consentimiento del que ejerza la patria potestad, y para conocer de los impedimentos para contraer matrimonio, es juez competente el del lugar en que hayan presentado su solicitud los pretendientes. 
					
					ARTICULO 27.- Para suplir la licencia marital y para conocer de los juicios de nulidad del matrimonio, es juez competente el del domicilio conyugal.
					
					El propio juez es competente para conocer de los negocios de divorcio y, tratndose de abandono de hogar, lo ser el del domicilio del cnyuge abandonado. 
					
					SECCION TERCERA
					De las competencias entre tribunales federales
					
					ARTICULO 28.- La competencia entre dos o ms tribunales federales se decidir observndose en lo aplicable, lo dispuesto en la seccin anterior. 
					Fe de erratas al artculo DOF 13-03-1943
					
					ARTICULO 29.- Cuando, en el lugar en que haya de seguirse el juicio, hubiere dos a ms tribunales federales, ser competente el que elija el actor. 
					
					SECCION CUARTA
					De las competencias entre los tribunales federales y los de los Estados
					
					ARTICULO 30.- Las competencias entre los tribunales federales y los de los Estados, se decidirn declarando cul es el fuero en que radica la jurisdiccin, y se remitirn los autos al juez o tribunal que hubiere obtenido. 
					
					ARTICULO 31.- Esta resolucin no impide que otro u otros jueces del fuero a que pertenezca el que obtuvo, le puedan iniciar competencia para conocer del mismo negocio. 
					Fe de erratas al artculo DOF 13-03-1943
					
					SECCION QUINTA
					De las competencias entre los tribunales de dos o ms Estados
					
					ARTICULO 32.- Cuando las leyes de los Estados cuyos jueces compitan, tengan la misma disposicin respecto del punto jurisdiccional controvertido, conforme a ellas se decidir la competencia. 
					
					ARTICULO 33.- En caso de que aquellas leyes estn en conflicto, las competencias que promuevan los jueces de un Estado a los de otro se decidir con arreglo a la seccin segunda de este captulo. 
					
					SECCION SEXTA
					Substanciacin de las competencias
					
					ARTICULO 34.- Las contiendas de competencias podrn promoverse por inhibitoria o por declinatoria.
					
					La inhibitoria se intentar ante el juez o tribunal a quien se considere competente, pidindole que dirija oficio al que se estime no serlo, para que se inhiba y le remita los autos.
					
					La declinatoria se propondr ante el juez o tribunal a quien se considere incompetente, pidindole que resuelva no conocer del negocio, y remita los autos al tenido por competente. La declinatoria se promover y substanciar en forma incidental.
					
					En ningn caso se promovern de oficio las contiendas de competencia. 
					
					ARTICULO 35.- Cuando dos o ms tribunales se nieguen a conocer de un determinado negocio, la parte interesada ocurrir a la Suprema Corte de Justicia, sin necesidad de agotar los recursos ordinarios ante el superior inmediato, a fin de que ordene a los que se nieguen a conocer que le enven los expedientes en que se contengan sus respectivas resoluciones.
					
					Recibidos los autos, se correr de ellos traslado, por cinco das, al Ministerio Pblico Federal, y, evacuado que sea, se dictar la resolucin que proceda, dentro de igual trmino. 
					
					ARTICULO 36.- El tribunal ante quien se promueva inhibitoria mandar librar oficio, requiriendo al que se estime incompetente, para que deje de conocer del negocio, y le remita los autos. La resolucin que niegue el requerimiento es apelable.
					
					Si la inhibitoria se promueve ante la segunda instancia, la resolucin que niegue al requerimiento, no admite recurso alguno.
					
					Luego que el tribunal requerido reciba el oficio inhibitorio, acordar la suspensin del procedimiento, y en el trmino de cinco das, decidir si acepta o no la inhibitoria. Si las partes estuvieren conformes al ser notificadas del provedo que acepte la inhibicin, remitir los autos al tribunal requeriente. En cualquier otro caso, remitir los autos a la Suprema Corte, comunicndolo as al requeriente, para que haga igual cosa.
					Fe de erratas al prrafo DOF 13-03-1943
					
					Recibidos los autos en la Suprema Corte, correr de ellos traslado, por cinco das, al Ministerio Pblico Federal, y, evacuado que sea, resolver dentro de igual plazo.
					
					Decidida la competencia, se enviarn los autos al tribunal declarado competente, con testimonio de la sentencia, de la cual se remitir otro al tribunal declarado incompetente. 
					
					ARTICULO 37.- El litigante que hubiere optado por uno de los dos medios de promover una competencia, no podr abandonarlo y recurrir al otro, ni podr emplearlos sucesivamente. 
					
					ARTICULO 38.- Todo tribunal est obligado a suspender sus procedimientos luego que expida la inhibitoria o luego que, en su caso, la reciba. Igualmente suspender sus procedimientos luego que se le promueva la declinatoria, sin perjuicio de que, en los casos urgentes, pueda practicar todas las diligencias necesarias. 
					
					CAPITULO II
					Impedimentos
					
					ARTICULO 39.- Fijada la competencia de un juez, magistrado o ministro, conforme a lo dispuesto por el captulo precedente, conocer del negocio en que se haya fijado, si no se encuentra comprendido en los siguientes casos de impedimento:
					Fe de erratas al prrafo DOF 13-03-1943
					
					I.- Tener inters directo o indirecto en el negocio;
					
					II.- Tener dicho inters su cnyuge, sus parientes consanguneos en lnea recta, sin limitacin de grado, los colaterales dentro del cuarto y los afines dentro del segundo;
					
					III.- Tener, el funcionario de que se trate, su cnyuge o sus hijos, relacin de intimidad con alguno de los interesados, nacida de algn acto religioso o civil, sancionado o respetado por la costumbre;
					
					IV.- Ser pariente, por consanguinidad o afinidad, del abogado o procurador de alguna de las partes en los mismos grados a que se refiere la fraccin II;
					
					V.- Ser, l, su cnyuge o alguno de sus hijos heredero, legatario, donante, donatario, socio, acreedor, deudor, fiado, fiador, arrendatario, arrendador, principal, dependiente o comensal habitual de alguna de las partes, o administrador actual de sus bienes;
					
					VI.- Haber hecho promesas o amenazas, o manifestado de otro modo su odio o afecto por alguno de los litigantes;
					
					VII.- Haber asistido a convites que diere o costeare especialmente para l alguno de los litigantes, despus de comenzado el negocio, o tener mucha familiaridad con alguno de ellos, o vivir con l, en su compaa, en una misma casa;
					
					VIII.- Admitir, l, su cnyuge o alguno de sus hijos, ddivas o servicios de alguna de las partes, despus de empezado el negocio;
					
					IX.- Haber sido abogado o procurador, perito o testigo, en el negocio de que se trate;
					
					X.- Haber, por cualquier motivo externado, siendo funcionario judicial, su opinin, antes del fallo;
					
					XI.- Haber conocido como juez, magistrado o ministro, rbitro o asesor; resolviendo algn punto que afecte el fondo de la cuestin, en la misma instancia o en alguna otra;
					
					XII.- Seguir, l o alguna de las personas de que trata la fraccin II, contra alguna de las partes, un proceso civil, como actor o demandado, o una causa criminal, como acusador, querellante o denunciante;
					
					XIII.- Haber sido, alguna de las partes o sus abogados o patronos, denunciante, querellante o acusador del funcionario de que se trate o de alguna de las personas mencionadas en la fraccin II;
					
					XIV.- Ser, l o alguna de las personas de que trata la fraccin II, contrario de cualquiera de las partes, en negocio administrativo que afecte sus derechos;
					
					XV.- Seguir, l o alguna de las personas de que trata la fraccin II, algn proceso civil o criminal en que sea juez, agente del Ministerio Pblico, rbitro o arbitrador, alguno de los litigantes;
					
					XVI.- Ser tutor o curador de alguno de los interesados, y
					
					XVII.- Estar en una situacin que pueda afectar su imparcialidad en forma anloga o ms grave que las mencionadas. 
					
					ARTICULO 40.- No entraarn externamiento de opinin las resoluciones dictadas para fijar el procedimiento o para resolver cuestiones incidentales o de cualquier otra naturaleza, ajenas al conocimiento del fondo de la cuestin. 
					
					ARTICULO 41.- Lo dispuesto en el artculo 39 es aplicable a los secretarios y ministros ejecutores. 
					
					ARTICULO 42.- No es aplicable a los jueces, magistrados o ministros, lo dispuesto en el artculo 39, en los siguientes casos:
					
					I.- En las diligencias preparatorias del juicio o de la ejecucin;
					
					II.- En la cumplimentacin de exhortos o despachos;
					
					III.- En las diligencias de mera ejecucin, entendindose por tales aquellas en las que el tribunal no tenga que resolver cuestin alguna de fondo;
					
					IV.- En las diligencias precautorias, y
					
					V.- En los dems casos que no radiquen jurisdiccin ni entraen conocimiento de causa. 
					
					SECCION PRIMERA
					Excusas
					
					ARTICULO 43.- Los ministros, magistrados, jueces, secretarios y ministros ejecutores tienen el deber de excusarse del conocimiento de los negocios en que ocurra alguno de los impedimentos sealados en el artculo 39, expresando concretamente en qu consiste el impedimento. 
					
					ARTICULO 44.- Si el impedimento est comprendido en cualquiera de las diecisis primeras fracciones del artculo 39, la resolucin en que el juez, magistrado o ministro se declare impedido, ser irrevocable, y, en su lugar, conocer del negocio quien deba substituir al impedido conforme a la Ley Orgnica del Poder Judicial de la Federacin.
					
					En los casos de las mismas fracciones, si el impedido fuese el Secretario o ministro ejecutor, propondr su excusa al tribunal que conozca del negocio, para que resuelva quin debe substituirlo. 
					
					ARTICULO 45.- Si el impedimento se fundase en la fraccin XVII del artculo 39, slo ser irrevocable la resolucin si se conformaren con ella las partes; en caso contrario, resolver la oposicin quien deba conocer de la excusa, conforme a la Ley Orgnica del Poder Judicial de la Federacin, acompaando, para el efecto, un informe sobre el particular, el excusado.
					
					Con el informe del que se declar impedido y con el escrito de oposicin, resolver el tribunal, y remitir, en su caso, los autos, a quien deba conocer, segn el sentido de su resolucin.
					
					Si la excusa fuere de un magistrado de la Suprema Corte de Justicia, se proceder, desde luego a substituirlo en el conocimiento del negocio, en los trminos de la mencionada Ley Orgnica, sin admitirse oposicin de las partes.
					
					Si la excusa fuere de un secretario o ministro ejecutor, la propondr al tribunal del conocimiento, el que, con audiencia de las partes, resolver si se acepta o no, designando, en caso afirmativo, a quien deba substituir al impedido. 
					
					ARTICULO 46.- Entretanto se resuelve una excusa, quedar en suspenso el procedimiento.
					
					La resolucin que decida una excusa no es recurrible. 
					
					SECCION SEGUNDA
					Recusaciones
					
					ARTICULO 47.- Las partes pueden recusar a los funcionarios de que trata este captulo, cuando estn comprendidos en alguno de los casos de impedimento.
					
					La recusacin se interpondr ante el tribunal que conozca del negocio. 
					
					ARTICULO 48.- Puede interponerse la recusacin en cualquier estado del juicio, hasta antes de empezar la audiencia final, a menos de que, despus de iniciada, hubiere cambiado el personal.
					
					En los procedimientos de ejecucin, no se dar curso a ninguna recusacin antes de practicar el aseguramiento o de hacer el ambargo o desembargo, en su caso. Tampoco se dar curso a la recusacin cuando se interponga en el momento de estarse practicando una diligencia, sino hasta que sta termine. 
					
					ARTICULO 49.- Interpuesta la reposicin, se suspende el procedimiento hasta que sea resuelta, para que se prosiga el negocio ante quien deba seguir conociendo de l. 
					Fe de erratas al artculo DOF 13-03-1943
					
					ARTICULO 50.- Interpuesta la recusacin, no podr la parte alzarla en ningn tiempo, ni variar la causa, a menos de que sea superveniente. 
					
					ARTICULO 51.- Los ministros, magistrados y jueces que conozcan de una recusacin, son irrecusables para este solo efecto. 
					
					ARTICULO 52.- Toda recusacin interpuesta con violacin de alguno de los preceptos anteriores, se desechar de plano. 
					
					ARTICULO 53.- Dada entrada a una recusacin, si se tratare de un secretario o de un ministro ejecutor, la resolver, previo el informe del recusado, el tribunal que conozca del negocio, por el procedimiento incidental. En la resolucin se determinar quin debe seguir interviniendo.
					
					Si el recusado fuere un ministro, magistrado o juez, enviar el asunto a quien deba conocer de la recusacin, acompaado de un informe; la falta de ste establece la presuncin de ser cierta la causa de la recusacin.
					
					Si la causa debiere constar autnticamente, no se admitir si no se prueba en dicha forma.
					
					Recibido el negocio en el tribunal que debe decidir la recusacin, se resolver por el procedimiento incidental.
					
					En todo caso, la resolucin que decida una recusacin es irrevocable. 
					
					CAPITULO III
					Facultades y obligaciones de los funcionarios judiciales
					
					SECCION PRIMERA
					De los juzgadores
					
					ARTICULO 54.- Los jueces, magistrados y ministros tienen el deber de mantener el buen orden, y de exigir que se les guarde el respeto y consideracin debidos, tanto por parte de los litigantes y personas que ocurran a los tribunales, como por parte de los funcionarios y empleados de stos, y sancionarn inmediatamente, con correcciones disciplinarias, cualquier acto que contravenga este precepto. Si algn acto llegare a constituir delito, se levantar acta circunstanciada para consignarse al Ministerio Pblico.
					Fe de erratas al prrafo DOF 13-03-1943
					
					La imposicin de la correccin disciplinaria se decretar en cuaderno por separado. 
					
					ARTICULO 55.- Son correcciones disciplinarias:
					
					I.- Apercibimiento;
					
					II. Multa que no exceda de sesenta das de salario mnimo general vigente en el Distrito Federal, y
					Fraccin reformada DOF 20-06-2008
					
					III.- Suspensin de empleo hasta por quince das.
					
					Esta ltima fraccin slo es aplicable al secretario y dems empleados del tribunal que imponga la correccin. 
					
					ARTICULO 56.- Dentro de los tres das de haberse hecho saber una correccin disciplinaria a la persona a quien se hubiere impuesto, podr sta pedir, ante el mismo tribunal, que la oiga en justicia. Recibida la peticin, citar el tribunal, para dentro de los ocho das siguientes, a una audiencia, al interesado, en la que, despus de escuchar lo que expusiere en su descargo, resolver en el mismo acto, sin ulterior recurso. 
					
					ARTICULO 57.- Los tribunales no admitirn nunca incidentes, recursos o promociones notoriamente maliciosos o improcedentes. Los desecharn de plano, sin necesidad de mandarlos hacer saber a las otras partes, ni dar traslado, ni formar artculo. 
					
					ARTICULO 58.- Los jueces, magistrados y ministros podrn ordenar que se subsane toda omisin que notaren en la substanciacin, para el solo efecto de regularizar el procedimiento. 
					
					ARTICULO 59.- Los tribunales, para hacer cumplir sus determinaciones, pueden emplear, a discrecin, los siguientes medios de apremio:
					
					I. Multa hasta por la cantidad de ciento veinte das de salario mnimo general vigente en el Distrito Federal.
					
					Si el infractor fuese jornalero, obrero o trabajador, no podr ser sancionado con multa mayor del importe de su jornal o salario de un da.
					
					Tratndose de trabajadores no asalariados, la multa no exceder del equivalente a un da de su ingreso, y
					Fraccin reformada DOF 20-06-2008
					
					II.- El auxilio de la fuerza pblica.
					
					Si fuere insuficiente el apremio, se proceder contra el rebelde por el delito de desobediencia. 
					
					ARTICULO 60.- Todo tribunal actuar con secretario o testigos de asistencia. 
					
					SECCION SEGUNDA
					De los secretarios
					
					ARTICULO 61.- En todo acto de que deba dejarse constancia en autos, intervendr el secretario, y lo autorizar con su firma; hecha excepcin de los encomendados a otros funcionarios. 
					
					ARTICULO 62.- El secretario har constar el da y la hora en que se presente un escrito, y dar cuenta con l dentro del da siguiente, sin perjuicio de hacerlo desde luego, cuando se trate de un asunto urgente. 
					
					ARTICULO 63.- Los secretarios cuidarn de que los expedientes sean exactamente foliados al agregarse cada una de las hojas; rubricarn o firmarn todas stas en el centro del escrito, y pondrn el sello de la secretara en el centro del cuaderno, de manera que abarque las dos caras. 
					
					ARTICULO 64.- El Secretario guardar, con la seguridad debida, bajo su responsabilidad, los documentos originales que presenten los interesados. Al expediente se agregarn copias cuidadosamente cotejadas y autorizadas por el mismo secretario, sin perjuicio de que, a peticin verbal de cualquiera de los interesados, se le muestren los originales. 
					
					ARTICULO 65.- Los secretarios son responsables de los expedientes, libros y documentos que existan en el tribunal y archivo correspondiente. Cuando, por disposicin de la ley o del tribunal, deban entregar alguno de los mencionados objetos a otro funcionario o empleado, recabarn recibo para su resguardo. En este caso la responsabilidad pasar a la persona que lo reciba. 
					
					ARTICULO 66.- Nunca, ni por orden judicial, entregar el secretario los expedientes a las partes, para llevarlos fuera del tribunal, hecha excepcin del Ministerio Pblico.
					
					La frase "dar vista" o "correr traslado" slo significa que los autos quedan en la secretara, para que se impongan de ellos los interesados, o que se entreguen las copias. 
					
					SECCION TERCERA
					De los ministros ejecutores
					
					ARTICULO 67.- La cumplimentacin de las resoluciones judiciales que deba tener lugar fuera del local del tribunal, cuando no est encomendada especialmente a otro funcionario, estar a cargo de un ministro ejecutor, que puede serlo el secretario o empleado que el propio tribunal designe.
					
					En el desempeo de su cometido, observar las disposiciones legales aplicables, abstenindose de resolver toda cuestin de fondo; pero debiendo hacer constar las oposiciones y promociones de los interesados, relativas a la diligencia. 
					
					ARTICULO 68.- La cumplimentacin de que trata el artculo anterior ser revisada, de oficio, por el tribunal. La revisin tendr por objeto ordenar que se subsanen los errores cometidos en la cumplimentacin. La resolucin que pronuncie ser apelable. 
					
					ARTICULO 69.-Si hubiere oposicin de parte de tercero contra la cumplimentacin, se substanciar y resolver aquella por el procedimiento incidental. 
					
					TITULO TERCERO
					
					CAPITULO UNICO
					Litigio
					
					ARTICULO 70.- Puede ser propuesta, al tribunal, una demanda, tanto para la resolucin de todas, como para la resolucin de algunas de las cuestiones que puedan surgir para la decisin de una controversia. 
					
					ARTICULO 71.- Despus de que se haya admitido, por un tribunal, demanda para la decisin total o parcial de un litigio, y en tanto ste no haya sido resuelto por sentencia irrevocable, no puede tener lugar, para la decisin del mismo litigio, otro proceso, ni ante el mismo tribunal ni ante tribunal diverso, salvo cuando se presente, dentro del juicio iniciado, nueva demanda ampliando la primera a cuestiones que en ella fueron omitidas. Cuando, no obstante esta prohibicin, se haya dado entrada a otra demanda, proceder la acumulacin que, en este caso, no surte otro efecto que el de la total nulificacin del proceso acumulado, con entera independencia de la suerte del iniciado con anterioridad.
					
					La ampliacin a que se refiere el prrafo anterior slo puede presentarse una vez, hasta antes de la audiencia final de la primera instancia, y se observarn las disposiciones aplicables como si se tratara de un nuevo juicio. 
					
					ARTICULO 72.- Dos o ms litigios deben acumularse cuando la decisin de cada uno exige la comprobacin, la constitucin o la modificacin de relaciones jurdicas, derivadas, en todo o en parte, del mismo hecho, el cual tiene necesariamente que comprobarse en todo caso, o tienden en todo o en parte al mismo efecto, o cuando, en dos o ms juicios, debe resolverse, total o parcialmente, una misma controversia. Para que proceda la acumulacin, es necesario que los juicios no estn para verificarse la audiencia final de la primera instancia. La acumulacin se har del ms nuevo al ms antiguo. 
					
					La acumulacin no procede respecto de procesos que se ventilen en el extranjero.
					Prrafo adicionado DOF 12-01-1988
					
					ARTICULO 73.- Si los juicios se encuentran en el mismo tribunal, la acumulacin puede ordenarse de oficio o a peticin de parte, por el procedimiento incidental. 
					
					ARTICULO 74.- Cuando los juicios se encuentren en diferentes tribunales, la acumulacin se substanciar por el procedimiento sealado para la inhibitoria. El tribunal que decida la acumulacin enviar los autos al que deba conocer de los juicios acumulados, cuando aquella proceda, o devolver, a cada tribunal, los que haya enviado, en caso contrario.
					
					La resolucin que resuelva sobre la acumulacin es irrevocable. 
					
					ARTICULO 75.- El efecto de la acumulacin es el de que los asuntos acumulados se resuelvan en una sola sentencia, para lo cual se suspender la tramitacin de una cuestin cuando est para verificarse, en ella, la audiencia final del juicio. 
					
					ARTICULO 76.- Es vlido lo practicado por los tribunales competentes antes de promoverse la acumulacin. Lo que practicaren despus ser nulo, salvo lo dispuesto sobre providencias precautorias o disposicin contraria de la Ley. 
					
					ARTICULO 77.- Cuando un tribunal estime que no puede resolver una controversia, sino conjuntamente con otras cuestiones que no han sido sometidas a su resolucin, lo har as saber a las partes, para que amplen el litigio a las cuestiones no propuestas, siguiendo las reglas ordinarias de la demanda, contestacin y dems trmites del juicio, y, entre tanto no lo hagan, no estar obligado el tribunal a resolver. La resolucin que ordene la ampliacin es apelable en ambos efectos. 
					Fe de erratas al artculo DOF 13-03-1943
					
					ARTICULO 78.- Hecha excepcin del caso del artculo 69 y de disposicin contraria de la ley, cuando un tercero tenga una controversia con una o varias de las partes en juicio, y la sentencia que en ste haya de pronunciarse deba influir en dicha controversia, si en el juicio an no se celebra la audiencia final, pueden las partes interesadas hacer venir al tercero, formulando su demanda dentro del mismo proceso, sujetndose a las reglas ordinarias, o puede el tercero hacerlo de por s, formulando su demanda en los mismos trminos, con la finalidad, en ambos casos, de que se resuelva la tercera conjuntamente con la primitiva reclamacin, para lo cual se suspender el procedimiento en el juicio inicial hasta que la tercera se encuentre en el mismo estado.
					
					Si el tercerista coadyuva con una de las partes, deben ambos litigar unidos y nombrar su representante comn. 
					
					TITULO CUARTO
					Prueba
					
					CAPITULO I
					Reglas generales
					
					ARTICULO 79.- Para conocer la verdad, puede el juzgador valerse de cualquier persona, sea parte o tercero, y de cualquier cosa o documento, ya sea que pertenezca a las partes o a un tercero, sin ms limitaciones que las de que las pruebas estn reconocidas por la ley y tengan relacin inmediata con los hechos controvertidos.
					Fe de erratas al prrafo DOF 13-03-1943
					
					Los tribunales no tienen lmites temporales para ordenar la aportacin de las pruebas que juzguen indispensables para formar su conviccin respecto del contenido de la litis, ni rigen para ellos las limitaciones y prohibiciones, en materia de prueba, establecidas en relacin con las partes. 
					
					ARTICULO 80.- Los tribunales podrn decretar, en todo tiempo, sea cual fuere la naturaleza del negocio, la prctica, repeticin o ampliacin de cualquier diligencia probatoria, siempre que se estime necesaria y sea conducente para el conocimiento de la verdad sobre los puntos controvertidos. En la prctica de esas diligencias, obrarn como lo estimen procedente, para obtener el mejor resultado de ellas, sin lesionar los derechos de las partes, y procurando en todo su igualdad. 
					
					ARTICULO 81.- El actor debe probar los hechos constitutivos de su accin y el reo los de sus excepciones. 
					
					ARTICULO 82.- El que niega slo est obligado a probar:
					
					I.- Cuando la negacin envuelva la afirmacin expresa de un hecho;
					
					II.- Cuando se desconozca la presuncin legal que tenga a su favor el colitigante, y
					
					III.- Cuando se desconozca la capacidad. 
					
					ARTICULO 83.- El que funda su derecho en una regla general no necesita probar que su caso sigui la regla general y no la excepcin; pero quien alega que el caso est en la excepcin de una regla general, debe probar que as es. 
					
					ARTICULO 84.- El que afirma que otro contrajo una liga jurdica, slo debe probar el hecho o acto que la origin, y no que la obligacin subsiste. 
					
					ARTICULO 85.- Ni la prueba, en general, ni los medios de prueba establecidos por la ley, son renunciables. 
					
					ARTICULO 86.- Slo los hechos estarn sujetos a prueba, as como los usos o costumbres en que se funde el derecho.
					Artculo reformado DOF 12-01-1988
					
					ARTICULO 86 Bis.- El tribunal aplicar el derecho extranjero tal como lo haran los jueces o tribunales del Estado cuyo derecho resultare aplicable, sin perjuicio de que las partes puedan alegar la existencia y contenido del derecho extranjero.
					
					Para informarse del texto, vigencia, sentido y alcance del derecho extranjero, el tribunal podr valerse de informes oficiales al respecto, los que podr solicitar al Servicio Exterior Mexicano, as como disponer y admitir las diligencias probatorias que considere necesarias o que ofrezcan las partes.
					Artculo adicionado DOF 12-01-1988
					
					ARTICULO 87.- El tribunal debe recibir las pruebas que le presenten las partes, siempre que estn reconocidas por la ley. Los autos en que se admita alguna prueba no son recurribles; los que la desechen son apelables en ambos efectos. Cuando la recepcin de una prueba pueda ofender la moral o el decoro social, las diligencias respectivas podrn ser reservadas, segn el prudente arbitrio del tribunal. 
					
					ARTICULO 88.- Los hechos notorios pueden ser invocados por el tribunal, aunque no hayan sido alegados ni probados por las partes. 
					
					ARTICULO 89.- Cuando una de las partes se oponga a la inspeccin o reconocimiento ordenados por el tribunal, para conocer sus condiciones fsicas o mentales, o no conteste las preguntas que le dirija, deben tenerse por ciertas las afirmaciones de la contraparte, salvo prueba en contrario. Lo mismo se har si una de las partes no exhibe, a la inspeccin del tribunal, la cosa o documento que tiene en su poder o de que puede disponer. 
					
					ARTICULO 90.- Los terceros estn obligados, en todo tiempo, a prestar auxilio a los tribunales, en las averiguaciones de la verdad. Deben, sin demora, exhibir documentos y cosas que tengan en su poder, cuando para ello fueren requeridos.
					
					Los tribunales tienen la facultad y el deber de compeler a los terceros, por los medios de apremio ms eficaces, para que cumplan con esta obligacin; pero, en caso de oposicin, oirn las razones en que la funden, y resolvern sin ulterior recurso.
					
					De la mencionada obligacin estn exentos los ascendientes, descendientes, cnyuges y personas que deban guardar secreto profesional, en los casos en que se trate de probar contra la parte con la que estn relacionados. 
					
					ARTICULO 91.- Los daos y perjuicios que se ocasionen a tercero, por comparecer o exhibir cosas o documentos, sern indemnizados por la parte que ofreci la prueba, o por ambas, si el tribunal procedi de oficio; sin perjuicio de lo que se resuelva sobre condenacin en costas, en su oportunidad. La indemnizacin, en casos de reclamacin, se determinar por el procedimiento incidental. 
					
					ARTICULO 92.- En cualquier momento del juicio o antes de iniciarse ste, cuando se demuestre que haya peligro de que una persona desaparezca o se ausente del lugar del juicio, o de que una cosa desaparezca o se altere, y la declaracin de la primera o la inspeccin de la segunda sea indispensable para la resolucin de la cuestin controvertida, podr el tribunal ordenar la recepcin de la prueba correspondiente. 
					
					ARTICULO 93.- La ley reconoce como medios de prueba:
					
					I.- La confesin.
					
					II.- Los documentos pblicos;
					
					III.- Los documentos privados;
					
					IV.- Los dictmenes periciales;
					
					V.- El reconocimiento o inspeccin judicial;
					
					VI.- Los testigos;
					
					VII.- Las fotografas, escritos y notas taquigrficas, y, en general, todos aquellos elementos aportados por los descubrimientos de la ciencia; y
					
					VIII.- Las presunciones. 
					
					ARTICULO 94.- Salvo disposicin contraria de la ley, lo dispuesto en este ttulo es aplicable a toda clase de negocios. 
					
					CAPITULO II
					Confesin
					
					ARTICULO 95.- La confesin puede ser expresa o tcita: expresa, la que se hace clara y distintamente, ya al formular o contestar la demanda, ya absolviendo posiciones, o en cualquier otro acto del proceso; tcita, la que se presume en los casos sealados por la ley. 
					
					ARTICULO 96.- La confesin slo produce efecto en lo que perjudica al que la hace; pero si la confesin es la nica prueba contra el absolvente, debe tomarse ntegramente, tanto en lo que lo favorezca como en lo que lo perjudique. 
					
					ARTICULO 97.- Pueden articularse posiciones al mandatario, siempre que tenga poder bastante para absolverlas, o se refieran a hechos ejecutados por l, en el ejercicio del mandato. 
					
					ARTICULO 98.- En el caso de cesin, se considera al cesionario como apoderado del cedente, para absolver posiciones sobre hechos de ste; pero, si los ignora, pueden articularse las posiciones al cedente, siendo a cargo del cesionario la obligacin de presentarlo.
					
					La declaracin de confeso del cedente obliga al cesionario, quedando a salvo el derecho de ste frente al cedente. 
					
					ARTICULO 99.- Las posiciones deben articularse en trminos claros y precisos; no han de ser insidiosas; deben ser afirmativas, procurndose que cada una no contenga ms de un hecho, y ste ha de ser propio del que declara. 
					
					ARTICULO 100.- Cuando la pregunta contenga dos o ms hechos, el tribunal la examinar prudentemente, determinando si debe resolverse en dos o ms preguntas, o s, por la ntima relacin que existe entre los hechos que contiene, de manera que no pueda afirmarse o negarse uno, sin afirmar o negar el otro u otros, y teniendo en cuenta lo ya declarado por el absolvente al contestar las anteriores del interrogatorio, debe aprobarse como ha sido formulada. 
					
					ARTICULO 101.- Se tienen por insidiosas las preguntas que se dirigen a ofuscar la inteligencia del que ha de responder, con el objeto de obtener una confesin contraria a la verdad. 
					
					ARTICULO 102.- Desde que se abre el juicio a prueba, hasta antes de la audiencia final, todo litigante est obligado a absolver posiciones personalmente, cuando as lo exige el que las articula. 
					
					ARTICULO 103.- No se proceder a citar, para absolver posiciones, sino despus de haber sido presentado el pliego que las contenga. Si ste se presentare cerrado, deber guardarse as en el secreto del tribunal, asentndose la razn respectiva en la cubierta, que firmar el secretario. 
					
					ARTICULO 104.- El que haya de absolver posiciones ser citado personalmente, a ms tardar, el da anterior al sealado para la diligencia, bajo apercibimiento de que, si dejare de comparecer sin justa causa, ser tenido por confeso. 
					Fe de erratas al artculo DOF 13-03-1943
					
					ARTICULO 105.- Si el citado a absolver posiciones comparece, el tribunal abrir el pliego, e, impuesto de ellas, las calificar, y aprobar slo las que se ajusten a lo dispuesto en el artculo 99. 
					Fe de erratas al artculo DOF 13-03-1943
					
					ARTICULO 106.- Si fueren varios los que hayan de absolver posiciones al tenor de un mismo interrogatorio, las diligencias se practicarn separadamente y en un mismo da, siempre que fuere posible, evitando que los que absuelvan primero se comuniquen con los que hayan de absolver despus. 
					
					ARTICULO 107.- En ningn caso se permitir que la parte que ha de absolver un interrogatorio de posiciones est asistida por su abogado, procurador, ni otra persona; ni se le dar traslado, ni copia de las posiciones, ni trmino para que se aconseje; pero, si el absolvente no hablare el espaol, podr ser asistido por un intrprete, si fuere necesario, y, en este caso, el tribunal lo nombrar. Si la parte lo pide, se asentar tambin su declaracin en su propio idioma, con intervencin del intrprete.
					
					Cuando el que haya de absolver posiciones fuere indgena y no hable el espaol, o hablndolo no lo sepa leer, deber asistirle un intrprete con conocimiento de su lengua y cultura, asentndose su declaracin en espaol y en su propio idioma.
					Prrafo adicionado DOF 18-12-2002
					Cuando el absolvente tuviese alguna discapacidad visual, auditiva o de locucin, el juez de la causa deber a peticin de la parte que lo requiera, ordenar la asistencia necesaria en materia de estenografa proyectada, en los trminos de la fraccin VI del artculo 2 de la Ley General de las Personas con Discapacidad, de un traductor o intrprete.
					Prrafo adicionado DOF 24-05-2011
					Fe de erratas al artculo DOF 13-03-1943
					
					ARTICULO 108.- Hecha, por el absolvente, la protesta de decir verdad, el tribunal proceder al interrogatorio. 
					
					ARTICULO 109.- Las contestaciones sern categricas, en sentido afirmativo o negativo; pero el que las d podr agregar las explicaciones que considere necesarias, y, en todo caso, dar las que el tribunal le pida.
					
					Si la parte estimare ilegal una pregunta, podr manifestarlo al tribunal, a fin de que vuelva a calificarla. S se declara procedente, se le repetir para que la conteste, apercibida de tenerla por confesa, si no lo hace. 
					Fe de erratas al artculo DOF 13-03-1943
					
					ARTICULO 110.- Terminado el interrogatorio, la parte que lo formul puede articular oral y directamente, en el mismo acto y previo permiso del tribunal, nuevas posiciones al absolvente. En este caso, cuando, al acabar de hacerse una pregunta, advierta el tribunal que no se ajusta a lo dispuesto en el artculo 99, la reprobar, y declarar que no tiene el absolvente obligacin de contestarla; pero se asentar literalmente en autos. 
					Fe de erratas al artculo DOF 13-03-1943
					
					ARTICULO 111.- Si la parte absolvente se niega a contestar, o contestare con evasivas, o dijere ignorar los hechos propios, el tribunal la apercibir de tenerla por confesa, si insiste en su actitud. 
					Fe de erratas al artculo DOF 13-03-1943
					
					ARTICULO 112.- Absueltas las posiciones, el absolvente tiene derecho, a su vez, de formular en el acto, al articulante, si hubiere asistido, las preguntas que desee, en la forma que se dispone en el artculo 110. 
					Fe de erratas al artculo DOF 13-03-1943
					
					ARTICULO 113.- El tribunal puede libremente, en el acto de la diligencia, interrogar a las partes sobre todos los hechos y circunstancias que sean conducentes a la averiguacin de la verdad. 
					Fe de erratas al artculo DOF 13-03-1943
					
					ARTICULO 114.- Las declaraciones sern asentadas literalmente, a medida que se vayan produciendo, y sern firmadas al pie de la ltima hoja y al margen de las dems en que se contengan, as como el pliego de posiciones, por los absolventes, despus de leerlas por s mismos, si quisieren hacerlo, o de que les sean ledas por la Secretara, en caso contrario.
					Fe de erratas al prrafo DOF 13-03-1943
					
					Si no supieren firmar, pondrn su huella digital, y, si no quisieren hacer lo uno ni lo otro, firmar slo el tribunal y har constar esta circunstancia. 
					
					ARTICULO 115.- Cuando el absolvente, al enterarse de su declaracin, manifieste no estar conforme con los trminos en que se hayan asentado sus respuestas, el tribunal decidir, en el acto, lo que proceda, determinando si debe hacerse alguna rectificacin en el acta. Contra esta decisin no habr recurso alguno. 
					
					ARTICULO 116.- Firmadas las declaraciones por los que las hubieren producido, o, en su defecto, slo por el tribunal, no podrn variarse, ni en la substancia ni en la redaccin. 
					Fe de erratas al artculo DOF 13-03-1943
					
					ARTICULO 117.- En caso de enfermedad debidamente comprobada del que deba declarar, el tribunal se trasladar al domicilio de aqul o al lugar en que est recluido, donde se efectuar la diligencia, en presencia de la otra parte, si asistiere. 
					
					ARTICULO 118.- Cuando el juicio se siga en rebelda, la citacin para absolver posiciones se har publicando la determinacin, por tres veces consecutivas, en el Diario Oficial; a no ser que el emplazamiento se haya entendido personalmente con el demandado, su representante o apoderado, pues, en tal caso, la citacin se har por rotuln. 
					Fe de erratas al artculo DOF 13-03-1943
					
					ARTICULO 119.- Si el que deba absolver las posiciones estuviere ausente, aun cuando tenga casa sealada para recibir notificaciones, se librar el correspondiente exhorto o despacho, acompaado, en sobre cerrado y sellado, el pliego en que consten las preguntas. En este caso, se abrir el pliego, y, calificadas las preguntas, se sacar copia de las que fueren aprobadas, la cual se guardar en el secreto del tribunal, debidamente autorizada, remitindose el original con el exhorto o despacho, para que se haga el examen al tenor de las posiciones que hubiere aprobado el tribunal del juicio. Si el interesado ignorare el lugar en que se encuentre el absolvente, la citacin se har por edictos, y, adems, en el domicilio sealado.
					Fe de erratas al prrafo DOF 13-03-1943
					
					Cuando, quien haya de absolver posiciones, haya sido ya citado para ello, cualquier cambio de domicilio o de residencia a poblacin distinta de la en que fue citado, no surte efecto alguno, sino que habr de absolver las posiciones ante el tribunal que lo cit. 
					
					ARTICULO 120.- Para los efectos del artculo anterior, el que promueva la prueba de confesin deber hacer su peticin y presentar el pliego que contenga las posiciones, con la anticipacin debida, a efecto de que el exhorto o despacho pueda estar diligenciado, en poder del tribunal, antes de la audiencia final del juicio. 
					
					ARTICULO 121.- El tribunal que fuere requerido para la prctica de una diligencia de confesin, se limitar a diligenciar el exhorto o despacho, con arreglo a la ley, y a devolverlo al tribunal de su origen; pero no podr declarar confeso a quien deba absolver las posiciones. 
					
					ARTICULO 122.- Cuando la diligencia de confesin fuere practicada por un tribunal requerido por el del juicio, si, despus de contestado el interrogatorio, formulare, en el mismo acto, nuevas posiciones el articulante o quien sus derechos represente, obrar el tribunal de la diligencia como se dispone en el artculo 110. 
					
					ARTICULO 123.- Contra la confesin expresa de hechos propios no se admitir, a la parte que la hubiere hecho, prueba de ninguna clase; a no ser que se trate de demostrar hechos ignorados por ella al producir la confesin, debidamente acreditados, o de hechos posteriores, acreditados en igual forma. 
					
					ARTICULO 124.- La parte legalmente citada a absolver posiciones ser tenida por confesa en las preguntas sobre hechos propios que se le formulen:
					
					I.- Cuando sin justa causa no comparezca;
					
					II.- Cuando insista en negarse a declarar;
					
					III.- Cuando, al declarar, insista en no responder afirmativa o negativamente, o en manifestar que ignora los hechos, y
					Fe de erratas a la fraccin DOF 13-03-1943
					
					IV.- Cuando obre en los trminos previstos en las dos fracciones que anteceden, respecto a las preguntas que le formule el tribunal, conforme al artculo 113. 
					
					ARTICULO 125.- En el primer caso del artculo anterior, el tribunal abrir el pliego de posiciones y las calificar antes de hacer la declaracin.
					
					En los dems casos, el tribunal, al terminarse la diligencia, har la declaracin de tener por confesa a la parte. 
					
					ARTICULO 126.- El auto que declare confesa a una parte, y el que niegue esta declaracin, son apelables.
					Fe de erratas al prrafo DOF 13-03-1943
					
					Se tendr por confeso al articulante, y slo en lo que le perjudique, respecto a los hechos propios que consten en las posiciones que formule, y contra ellos no se le admitir prueba de ninguna clase. 
					
					ARTICULO 127.- Las autoridades, las corporaciones oficiales y los establecimientos que formen parte de la administracin pblica, absolvern posiciones por medio de oficio, en que se insertarn las preguntas que quiera hacerles la contraparte, para que, por va de informe, sean contestadas dentro del trmino que seale el tribunal. En el oficio se apercibir a la parte absolvente de tenerla por confesa si no contestare dentro del trmino que se le haya fijado, o si no lo hiciere categricamente, afirmando o negando los hechos. 
					
					ARTICULO 128.- En el caso del artculo anterior y en el de la fraccin I del 124, la declaracin de confeso se har a instancia de parte, en todo tiempo, hasta antes de la audiencia final del juicio.
					
					En cualquier estado del juicio, en que se pruebe la justa causa, quedar insubsistente la declaracin de confeso, sin perjuicio de que puedan articularse nuevamente posiciones. 
					
					CAPITULO III
					Documentos pblicos privados
					
					ARTICULO 129.- Son documentos pblicos aquellos cuya formacin est encomendada por la ley, dentro de los lmites de su competencia, a un funcionario pblico revestido de la fe pblica, y los expedidos por funcionarios pblicos, en el ejercicio de sus funciones.
					Fe de erratas al prrafo DOF 13-03-1943
					
					La calidad de pblicos se demuestra por la existencia regular, sobre los documentos, de los sellos, firmas u otros signos exteriores que, en su caso, prevengan las leyes. 
					
					ARTICULO 130.- Los documentos pblicos expedidos por autoridades de la Federacin, de los Estados, del Distrito Federal y Territorios o de los Municipios, harn fe en el juicio, sin necesidad de legalizacin. 
					Fe de erratas al artculo DOF 13-03-1943
					
					ARTICULO 131.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 12-01-1988
					
					ARTICULO 132.- De la traduccin de los documentos que se presenten en idioma extranjero, se mandar dar vista a la parte contraria, para que, dentro de tres das, manifieste si est conforme. Si lo estuviere o no contestare la vista, se pasar por la traduccin; en caso contrario, el tribunal nombrar traductor. 
					Fe de erratas al artculo DOF 13-03-1943
					
					ARTICULO 133.- Son documentos privados los que no renen las condiciones previstas por el artculo 129. 
					
					ARTICULO 134.- Siempre que uno de los litigantes pidiere copia o testimonio de parte de un documento o pieza que obre en las oficinas pblicas, el contrario tendr derecho de que, a su costa, se adicione con lo que crea conducente del mismo documento o pieza. 
					
					ARTICULO 135.- Los documentos existentes en un lugar distinto de aqul en que se sigue el negocio, se compulsarn a virtud de despacho o exhorto que dirija el tribunal de los autos al Juez de Distrito respectivo, o, en su defecto, al del lugar en que aqullos se hallen. 
					Fe de erratas al artculo DOF 13-03-1943
					
					ARTICULO 136.- Los documentos privados se presentarn originales, y, cuando formen parte de un libro, expediente o legajo, se exhibirn para que se compulse la parte que sealen los interesados. 
					Fe de erratas al artculo DOF 13-03-1943
					
					ARTICULO 137.- Si el documento se encuentra en libros o papeles de casa de comercio o de algn establecimiento industrial, el que pida el documento o la constancia deber fijar con precisin cul sea, y la copia testimonial se tomar en el escritorio del establecimiento, sin que los directores de l estn obligados a llevar al tribunal los libros de cuentas, ni a  ms que a presentar las partidas o documentos designados. 
					Fe de erratas al artculo DOF 13-03-1943
					
					ARTICULO 138.- Podr pedirse el cotejo de firmas, letras o huellas digitales, siempre que se niegue o que se ponga en duda la autenticidad de un documento privado. Para este cotejo se proceder con sujecin a lo que se previene en el captulo IV, de este Ttulo. 
					Fe de erratas al artculo DOF 13-03-1943
					
					ARTICULO 139.- La persona que pida el cotejo designar el documento o documentos indubitados, con que deba hacerse, o pedir, al tribunal, que cite al interesado para que, en su presencia, ponga la firma, letra o huella digital que servir para el cotejo. 
					
					ARTICULO 140.- Se considerarn indubitados para el cotejo:
					
					I.- Los documentos que las partes reconozcan como tales, de comn acuerdo;
					
					II.- Los documentos privados cuya letra o firma haya sido reconocida, en juicio, por aquel a quien se atribuya la dudosa;
					
					III.- Los documentos cuya letra, firma o huella digital haya sido judicialmente declarada propia de aquel a quien se atribuya la dudosa, exceptuando el caso en que la declaracin haya sido hecha en rebelda;
					
					IV.- El escrito impugnado, en la parte en que reconozca la letra como suya aqul a quien perjudique, y
					
					V.- Las firmas o huellas digitales puestas en actuaciones judiciales, en presencia del secretario del tribunal, o de quien haga sus veces, por la parte cuya firma, letra o huella digital se trate de comprobar, y las puestas ante cualqueir otro funcionario revestido de la fe pblica. 
					
					ARTICULO 141.- Cuando alguna de las partes sostenga la falsedad de un documento, se observarn las prescripciones relativas de las leyes penales aplicables. En este caso, si el documento puede ser de influencia en el pleito, no se efectuar la audiencia final del juicio, sino hasta que se decida, sobre la falsedad, por las autoridades judiciales del orden penal, a no ser que la parte a quien beneficie el documento renuncie a que se tome como prueba.
					Fe de erratas al prrafo DOF 13-03-1943
					
					Cuando concluya el procedimiento penal sin decidir si el documento es o no falso, el tribunal de lo civil conceder un trmino de diez das para que rindan las partes sus pruebas, sobre esos extremos, a fin de que, en la sentencia, se decida sobre el valor probatorio del documento. 
					
					ARTICULO 142.- Las partes slo podrn objetar los documentos dentro de los tres das siguientes a la apertura del trmino de prueba, tratndose de los presentados hasta entonces; los exhibidos con posterioridad podrn serlo en igual trmino, contado desde que surte efectos la notificacin del auto que los haya tenido como pruebas. 
					
					CAPITULO IV
					Prueba pericial
					
					ARTICULO 143.- La prueba pericial tendr lugar en las cuestiones de un negocio relativas a alguna ciencia o arte, y en los casos en que expresamente lo prevenga la ley. 
					
					ARTICULO 144.- Los peritos deben tener ttulo en la ciencia o arte a que pertenezca la cuestin sobre que ha de orse su parecer, si la profesin o el arte estuviere legalmente reglamentado.
					
					Si la profesin o el arte no estuviere legalmente reglamentado, o, estndolo, no hubiere peritos en el lugar, podrn ser nombradas cualesquiera personas entendidas, a juicio del tribunal, aun cuando no tengan ttulo. 
					Fe de erratas al prrafo DOF 13-03-1943
					
					ARTICULO 145.- Cada parte nombrar un perito, a no ser que se pusieren de acuerdo en el nombramiento de uno solo.
					
					Si fueren ms de dos los litigantes, nombrarn un perito los que sustuvieren unas mismas pretensiones, y otro los que las contradigan.
					
					Si los que deben nombrar un perito no pudieren ponerse de acuerdo, el tribunal designar uno de entre los que propongan los interesados. 
					
					ARTICULO 146.- La parte que desee rendir prueba pericial, deber promoverla dentro de los diez primeros das del trmino ordinario o del extraordinario, o en su caso, por medio de un escrito en que formular las preguntas o precisar los puntos sobre que debe versar; har la designacin del perito de su parte, y propondr un tercero para el caso de desacuerdo.
					
					El tribunal conceder, a las dems partes, el trmino de cinco das para que adicionen el cuestionario con lo que les interese, previnindolas, que, en el mismo trmino, nombren el perito que les corresponda, y manifiesten si estn o no conformes con que se tenga como perito tercero al propuesto por el promovente.
					
					Si, pasados los cinco das, no hicieren las dems partes el nombramiento que les corresponde, ni manifestaren estar conformes con la proposicin del perito tercero, el tribunal, de oficio, har el o los nombramientos pertinentes, observndose lo dispuesto en la parte final del artculo 145, en su caso. 
					Fe de erratas al artculo DOF 13-03-1943
					
					ARTICULO 147.- Los peritos nombrados por las partes sern presentados por stas al tribunal, dentro de los tres das siguientes de habrseles tenido como tales, a manifestar la aceptacin y protesta de desempear su encargo con arreglo a la ley. Si no lo hicieren o no aceptaren, el tribunal har, de oficio, desde luego, los nombramientos que a aqullas corresponda. Los peritos nombrados por el tribunal sern notificados personalmente de su designacin, para que manifiesten si aceptan y protestan desempear el cargo. 
					
					ARTICULO 148.- El tribunal sealar lugar, da y hora para que la diligencia se practique, si l debe presidirla.
					
					En cualquier otro caso, sealar a los peritos un trmino prudente para que presenten su dictamen.
					
					El tribunal deber presidir la diligencia cuando as lo juzgue conveniente, o lo solicite alguna de las partes y lo permita la naturaleza del reconocimiento, pudiendo pedir, a los peritos, todas las aclaraciones que estime conducentes, y exigirles la prctica de nuevas diligencias. 
					
					ARTICULO 149.- En el caso del prrafo final del artculo anterior, se observarn las reglas siguientes:
					
					I.- El perito que dejare de concurrir, sin causa justa, calificada por el tribunal, ser responsable de los daos y perjuicios que, por su falta, se causaren.
					Fe de erratas a la fraccin DOF 13-03-1943
					
					II.- Los peritos practicarn unidos la diligencia, pudiendo concurrir los interesados al acto, y hacerles cuantas observaciones quieran; pero debern retirarse para que los peritos discutan y deliberen solos. Los peritos estarn obligados a considerar, en su dictamen, las observaciones de los interesados y del tribunal, y
					Fe de erratas a la fraccin DOF 13-03-1943
					
					III.- Los peritos darn inmediatamente su dictamen, siempre que lo permita la naturaleza del reconocimiento; de lo contrario, se les sealar un trmino prudente para que lo rindan. 
					
					ARTICULO 150.- Cuando el tribunal no asista a la diligencia, los peritos practicarn sus peritajes conjunta o separadamente, con asistencia o no de las partes, segn ellos lo estimaren conveniente. 
					
					ARTICULO 151.- Si los peritos estn conformes, extendern su dictamen en un mismo escrito que presentarn, o en un acta que harn asentar por el secretario del tribunal, firmando los dos. Si no lo estuvieren, formularn su dictamen en escrito por separado, del que acompaarn una copia. 
					
					ARTICULO 152.- Rendidos los dictmenes, dentro de los tres das siguientes del ltimamente presentado, los examinar el tribunal, y, si discordaren en alguno o algunos de los puntos esenciales sobre que debe versar el parecer pericial, mandar, de oficio, que, por notificacin personal, se hagan del conocimiento del perito tercero, entregndole las copias de ellos, y previnindole que, dentro del trmino que le seale, rinda el suyo. Si el trmino fijado no bastare, el tribunal podr acordar, a peticin del perito, que se le ample.
					
					El perito tercero no est obligado a adoptar alguna de las opiniones de los otros peritos. 
					
					ARTICULO 153.- Si el perito nombrado por una parte no rinde su dictamen, sin causa justificada, designar el tribunal nuevo perito, en substitucin del omiso, e impondr, a ste, una multa hasta por la cantidad de ciento veinte das de salario mnimo general vigente en el Distrito Federal. La omisin har, adems, responsable, al perito, de los daos y perjuicios que por ella se ocasionen a la parte que lo nombr.
					Fe de erratas al prrafo DOF 13-03-1943. Reformado DOF 20-06-2008
					
					Si el perito de que se trata no rinde su dictamen dentro del plazo que se le fij, pero s antes de que se haya hecho el nuevo nombramiento, slo se le aplicar la multa sealada en el prrafo precedente. 
					
					ARTICULO 154.- Los peritos se sujetarn, en su dictamen, a las bases que, en su caso, fije la ley. 
					
					ARTICULO 155.- Si el objeto del dictamen pericial fuere la prctica de un avalo, los peritos tendern a fijar el valor comercial, teniendo en cuenta los precios de plaza, los frutos que, en su caso, produjere o fuere capaz de producir la cosa, objeto del avalo, y todas las circunstancias que puedan influir en la determinacin del valor comercial, salvo que, por convenio o por disposicin de la ley, sean otras las bases para el avalo. 
					Fe de erratas al artculo DOF 13-03-1943
					
					ARTICULO 156.- El perito tercero que nombre el tribunal, puede ser recusado dentro de los tres das siguientes al en que cause estado la notificacin de su nombramiento a los litigantes, por las mismas causas que pueden serlo los jueces; pero, si se tratare de perito nombrado en rebelda de una de las partes, slo sta podr hacer uso de la recusacin. 
					
					ARTICULO 157.- La recusacin se resolver por el procedimiento incidental, a menos que el perito confesare la causa, caso en el cual se admitir desde luego la recusacin, y se proceder al nombramiento de nuevo perito. 
					Fe de erratas al artculo DOF 13-03-1943
					
					ARTICULO 158.- Contra el auto en que se admita o deseche la recusacin, no procede recurso alguno. 
					
					ARTICULO 159.- Los honorarios de cada perito sern pagados por la parte que lo nombr, o en cuya rebelda lo hubiere nombrado el tribunal, y, los del tercero, por ambas partes, sin perjuicio de lo que se resuelva definitivamente sobre condenacin en costas. 
					Fe de erratas al artculo DOF 13-03-1943
					
					ARTICULO 160.- Para el pago de los honorarios de que trata el artculo anterior, los peritos presentarn, al tribunal, la correspondiente regulacin, de la cual se dar vista, por el trmino de tres das, a la parte o partes que deban pagarlos.
					
					Transcurrido dicho trmino, contesten o no las partes, har el tribunal la regulacin definitiva, y ordenar su pago, teniendo en consideracin, en su caso, las disposiciones arancelarias. Esta resolucin es apelable si los honorarios reclamados exceden de mil pesos.
					
					En caso de que el importe de honorarios se hubiere fijado por convenio, se estar a lo que en l se establezca. 
					
					CAPITULO V
					Reconocimiento o inspeccin judicial
					
					ARTICULO 161.- La inspeccin judicial puede practicarse, a peticin de parte o por disposicin del tribunal, con oportuna citacin, cuando pueda servir para aclarar o fijar hechos relativos a la contienda que no requieran conocimientos tcnicos especiales. 
					
					ARTICULO 162.- Las partes, sus representantes y abogados podrn concurrir a la inspeccin, y hacer las observaciones que estimen oportunas. 
					
					ARTICULO 163.- De la diligencia se levantar acta circunstanciada, que firmarn los que a ella concurran. 
					Fe de erratas al artculo DOF 13-03-1943
					
					ARTICULO 164.- A juicio del tribunal o a peticin de parte, se levantarn planos o se tomarn fotografas del lugar u objetos inspeccionados. 
					Fe de erratas al artculo DOF 13-03-1943
					
					CAPITULO VI
					Prueba testimonial
					
					ARTICULO 165.- Todos los que tengan conocimiento de los hechos que las partes deben probar, estn obligados a declarar como testigos. 
					
					ARTICULO 166.- Una parte slo puede presentar hasta cinco testigos sobre cada hecho, salvo disposicin diversa de la ley. 
					
					ARTICULO 167.- Los testigos sern citados a declarar cuando la parte que ofrezca su testimonio manifieste no poder, por s misma, hacer que se presenten. La citacin se har con apercibimiento de apremio si faltaren sin justa causa.
					
					Los que, habiendo comparecido, se nieguen a declarar, sern apremiados por el tribunal. 
					
					ARTICULO 168.- Los gastos que hicieren los testigos y los perjuicios que sufran por presentarse a declarar, sern satisfechos por la parte que los llamare, en los trminos del artculo 91, salvo siempre lo que se decida sobre condenacin en costas. 
					
					ARTICULO 169.- Los funcionarios pblicos o quienes lo hayan sido, no estn obligados a declarar, a solicitud de las partes, respecto al asunto de que conozcan o hayan conocido por virtud de sus funciones. Solamente cuando el tribunal lo juzgue indispensable para la investigacin de la verdad, podrn ser llamados a declarar. 
					
					ARTICULO 170.- A los ancianos de ms de setenta aos, a las mujeres y a los enfermos, podr el tribunal, segn las circunstancias, recibirles la declaracin en la casa en que se hallen, en presencia de las partes, si asistieren. 
					
					ARTICULO 171.- Los funcionarios pblicos de la Federacin y de los Estados a que alude el artculo 108 de la Constitucin Poltica de los Estados Unidos Mexicanos, rendirn su declaracin por oficio, observndose, en lo aplicable, lo dispuesto por los artculos 127 y 174; pero, si los expresados funcionarios lo estimaren prudente y lo ofrecieren as en respuesta al oficio que se les dirija, podrn rendir su declaracin personalmente. 
					Fe de erratas al artculo DOF 13-03-1943
					
					ARTICULO 172.- La parte que desee rendir prueba testimonial, deber promoverla dentro de los quince primeros das del trmino ordinario o del extraordinario, en su caso. 
					
					ARTICULO 173.- Para el examen de los testigos, no se presentarn interrogatorios escritos. Las repreguntas sern formuladas verbal y directamente, por las partes o sus abogados, al testigo. Primero interrogar el promovente de la prueba, y, a continuacin, las dems partes, pudiendo el tribunal, en casos en que la demora puede perjudicar el resultado de la investigacin, a su juicio, permitir que, a raz de una respuesta, hagan las dems partes las repreguntas relativas a ella, o formularlas el propio tribunal. 
					Fe de erratas al artculo DOF 13-03-1943
					
					ARTICULO 174.- No obstante lo dispuesto en el artculo anterior, cuando el testigo sea un funcionario de los de que trata el artculo 171, o resida fuera del lugar del negocio, deber el promovente, al ofrecer la prueba, presentar sus interrogatorios, con las copias respectivas para las dems partes, las cuales sern puestas a su disposicin, en el mismo auto en que se mande recibir la prueba, para que, dentro de tres das, presenten, en pliego cerrado, si quisieren, su interrogatorio de repreguntas; pero, si lo presentaren despus, no les ser admitido, sin perjuicio de que, en todo caso, pueda, la parte interesada, presentarse directamente, a repreguntar, ante el tribunal requerido, el que har la calificacin de las repreguntas, cuidando de asentar, literalmente en autos, las que deseche, como lo manda el artculo 175.
					
					Para el examen de los testigos que no residan en el lugar del negocio, se librar recado al tribunal que ha de practicar la diligencia, acompandole, en pliego cerrado, los interrogatorios, previa la calificacin correspondiente. 
					Fe de erratas al artculo DOF 13-03-1943
					
					ARTICULO 175.- Las preguntas y repreguntas deben estar concebidas en trminos claros y precisos; han de ser conducentes a la cuestin debatida; se procurar que en una sola no se comprenda ms de un hecho y no hechos o circunstancias diferentes, y pueden ser en forma afirmativa o inquisitiva. Las que no satisfagan estos requisitos, sern desechadas de plano, sin que proceda recurso alguno; pero se asentarn literalmente en autos. 
					
					ARTICULO 176.- Despus de tomarse, al testigo, la protesta de conducirse con verdad, y de advertirlo de las penas en que incurre el que se produce con falsedad, se har constar su nombre, edad, estado, lugar de residencia, ocupacin, domicilio, si es pariente consanguneo o afn de alguno de los litigantes, y en qu grado; si tiene inters directo en el pleito o en otro semejante, y si es amigo ntimo o enemigo de alguna de las partes. A continuacin, se proceder al examen. 
					Fe de erratas al artculo DOF 13-03-1943
					
					ARTICULO 177.- Los testigos sern examinados separada y sucesivamente, sin que unos puedan presenciar las declaraciones de los otros. Cuando no fuere posible terminar el examen de los testigos en un solo da, la diligencia se suspender para continuarse al da siguiente hbil. 
					
					ARTICULO 178.- Cuando el testigo deje de contestar algn punto, o haya incurrido en contradiccin, o se haya expresado con ambigedad, pueden las partes llamar la atencin del tribunal, para que, si lo estima conveniente, exija a aqul las respuestas y aclaraciones que procedan. 
					
					ARTICULO 179.- El tribunal tendr la ms amplia facultad para hacer, a los testigos y a las partes, las preguntas que estime conducentes a la investigacin de la verdad, as como para cerciorarse de la idoneidad de los mismos testigos, asentndose todo en el acta. 
					
					ARTICULO 180.- Si el testigo no habla el castellano, rendir su declaracin por medio de intrprete, que ser nombrado por el tribunal. Cuando el testigo lo pidiere, adems de asentarse su declaracin en espaol, podr escribirse en su propio idioma, por l o por el intrprete. Este ltimo deber, antes de desempear su encargo, protestar hacerlo lealmente, hacindose constar esta circunstancia. 
					
					Si el testigo fuere indgena y no hable el espaol, o hablndolo no lo supiera leer, deber asistirle un intrprete con conocimiento de su lengua y cultura, a fin de que rinda su testimonio, sea en su propia lengua o en espaol; pero en cualquier caso, el mismo deber asentarse en ambos idiomas.
					Prrafo adicionado DOF 18-12-2002
					
					Cuando el testigo tuviese alguna discapacidad visual, auditiva o de locucin, el juez de la causa deber ordenar a peticin del oferente de la prueba o de la persona que dar testimonio, la asistencia necesaria en materia de estenografa proyectada, en los trminos de la fraccin VI del artculo 2 de la Ley General de las Personas con Discapacidad o de un traductor o intrprete.
					Prrafo adicionado DOF 24-05-2011
					
					ARTICULO 181.- Cada respuesta del testigo se har constar en autos, en forma que, al mismo tiempo, se comprenda, en ella, el sentido o trminos de la pregunta formulada. Slo cuando lo pida una parte, respecto a preguntas especiales, puede el tribunal, permitir que, primero, se escriba textualmente la pregunta, y, a continuacin, la respuesta. 
					Fe de erratas al artculo DOF 13-03-1943
					
					ARTICULO 182.- Los testigos estn obligados a dar la razn de su dicho, respecto de las respuestas que no la lleven ya en s, y el tribunal deber exigirla. 
					
					ARTICULO 183.- El testigo firmar al pie de su declaracin y al margen de las hojas en que se contenga, despus de habrsele ledo o de que la lea por s mismo y la ratifique. Si no quiere, no sabe o no puede leer, la declaracin ser leda por el secretario, y, si no quiere, no sabe o no puede firmar, imprimir sus huellas digitales, si puede y quiere hacerlo, de todo lo cual se har relacin motivada en autos. 
					
					ARTICULO 184.- La declaracin, una vez ratificada, no puede variarse ni en la substancia ni en la redaccin. 
					
					ARTICULO 185.- Con respecto a los hechos sobre que haya versado un examen de testigos y con respecto a los directamente contrarios, no puede la misma parte volver a presentar prueba testimonial, en ningn momento del juicio. 
					
					ARTICULO 186.- En el acto del examen de un testigo o dentro de los tres das siguientes, pueden las partes atacar el dicho de aqul, por cualquier circunstancia que, en su concepto, afecte su credibilidad. Para la prueba de las circunstancias alegadas, se conceder un trmino de diez das, y, cuando sea testimonial, no se podrn presentar ms de tres testigos sobre cada circunstancia. El dicho de estos testigos ya no puede impugnarse por medio de prueba, sin perjuicio de las acciones penales que procedan, y su valor se apreciar en la sentencia, segn el resultado de la discusin en la audiencia final del juicio. 
					
					ARTICULO 187.- Al valorar la prueba testimonial, el tribunal apreciar las justificaciones relativas a las circunstancias a que se refiere el artculo anterior, ya sea que stas hayan sido alegadas, o que aparezcan en autos. 
					
					CAPITULO VII
					Fotografas, escritos o notas taquigrficas, y, en general, todos aquellos elementos aportados por los descubrimientos de la ciencia
					Fe de erratas a la denominacin del Captulo DOF 13-03-1943
					
					ARTICULO 188.- Para acreditar hechos o circunstancias en relacin con el negocio que se ventila, pueden las partes presentar fotografas, escritos o notas taquigrficas, y, en general, toda clase de elementos aportados por los descubrimientos de la ciencia. 
					
					ARTICULO 189.- En todo caso en que se necesiten conocimientos tcnicos especiales para la apreciacin de los medios de prueba a que se refiere este captulo, oir el tribunal el parecer de un perito nombrado por l, cuando las partes lo pidan o l lo juzgue conveniente. 
					
					CAPITULO VIII
					Presunciones
					
					ARTICULO 190.- Las presunciones son:
					
					I.- Las que establece expresamente la ley, y
					
					II.- Las que se deducen de hechos comprobados. 
					
					ARTICULO 191.- Las presunciones, sean legales o humanas, admiten prueba en contrario, salvo cuando, para las primeras, exista prohibicin expresa de la ley. 
					
					ARTICULO 192.- La parte que alegue una presuncin slo debe probar los supuestos de la misma, sin que le incumba la prueba de su contenido. 
					
					ARTICULO 193.- La parte que niegue una presuncin debe rendir la contraprueba de los supuestos de aqulla. 
					
					ARTICULO 194.- La parte que impugne una presuncin debe probar contra su contenido. 
					
					ARTICULO 195.- La prueba producida contra el contenido de una presuncin, obliga, al que la aleg, a rendir la prueba de que estaba relevado en virtud de la presuncin.
					
					Si dos partes contrarias alegan, cada una en su favor, presunciones que mutuamente se destruyen, se aplicar, independientemente para cada una de ellas, lo dispuesto en los artculos precedentes. 
					
					ARTICULO 196.- Si una parte alega una presuncin general que es contradicha por una presuncin especial alegada por la contraria, la parte que alegue la presuncin general estar obligada a producir la prueba que destruya los efectos de la especial, y la que alegue sta slo quedar obligada a probar, contra la general, cuando la prueba rendida por su contraparte sea bastante para destruir los efectos de la presuncin especial. 
					
					CAPITULO IX
					Valuacin de la prueba
					
					ARTICULO 197.- El tribunal goza de la ms amplia libertad para hacer el anlisis de las pruebas rendidas; para determinar el valor de las mismas, unas enfrente de las otras, y para fijar el resultado final de dicha valuacin contradictoria; a no ser que la ley fije las reglas para hacer esta valuacin, observando, sin embargo, respecto de cada especie de prueba, lo dispuesto en este captulo. 
					
					ARTICULO 198.- No tendrn valor alguno legal las pruebas rendidas con infraccin de lo dispuesto en los artculos precedentes de este Ttulo. 
					
					ARTICULO 199.- La confesin expresa har prueba plena cuando concurran, en ella, las  circunstancias siguientes:
					
					I.- Que sea hecha por persona capacitada para obligarse;
					
					II.- Que sea hecha con pleno conocimiento, y sin coaccin ni violencia, y
					
					III.- Que sea de hecho propio o, en su caso, del representado o del cedente, y concerniente al negocio. 
					
					ARTICULO 200.- Los hechos propios de las partes, aseverados en la demanda, en la contestacin o en cualquier otro acto del juicio, harn prueba plena en contra de quien los asevere, sin necesidad de ofrecerlos como prueba. 
					
					ARTICULO 201.- La confesin ficta produce el efecto de una presuncin, cuando no haya pruebas que la contradigan. 
					
					ARTICULO 202.- Los documentos pblicos hacen prueba plena de los hechos legalmente afirmados por la autoridad de que aqullos procedan; pero, si en ellos se contienen declaraciones de verdad o manifestaciones de hechos de particulares, los documentos slo prueban plenamente que, ante la autoridad que los expidi, se hicieron tales declaraciones o manifestaciones; pero no prueban la verdad de lo declarado o manifestado.
					Fe de erratas al prrafo DOF 13-03-1943
					
					Las declaraciones o manifestaciones de que se trata prueban plenamente contra quienes las hicieron o asistieron al acto en que fueron hechas, y se manifestaron conformes con ellas. Pierden su valor en el caso de que judicialmente se declare su simulacin.
					
					Tambin harn prueba plena las certificaciones judiciales o notariales de las constancias de los libros parroquiales, relativos a las actas del estado civil de las personas, siempre que se refieran a poca anterior al establecimiento del Registro Civil. Igual prueba harn cuando no existan los libros del registro, original y duplicado, y cuando, existiendo, estn rotas o borradas las hojas en que se encontraba el acta.
					
					En caso de estar contradicho su contenido por otras pruebas, su valor queda a la libre apreciacin del tribunal. 
					
					ARTICULO 203.- El documento privado forma prueba de los hechos mencionados en l, slo en cuanto sean contrarios a los intereses de su autor, cuando la ley no disponga otra cosa. El documento proveniente de un tercero slo prueba en favor de la parte que quiere beneficiarse con l y contra su colitigante, cuando ste no lo objeta. En caso contrario, la verdad de su contenido debe demostrarse por otras pruebas.
					
					El escrito privado que contenga una declaracin de verdad, hace fe de la existencia de la declaracin; ms no de los hechos declarados. Es aplicable al caso lo dispuesto en el prrafo segundo del artculo 202.
					Fe de erratas al prrafo DOF 13-03-1943
					
					Se considera como autor del documento a aqul por cuya cuenta ha sido formado. 
					
					ARTICULO 204.- Se reputa autor de un documento privado al que lo suscribe, salva la excepcin de que trata el artculo 206.
					
					Se entiende por subscripcin la colocacin, al pie del escrito, de las palabras que, con respecto al destino del mismo, sean idneas para identificar a la persona que subscribe.
					
					La subscripcin hace plena fe de la formacin del documento por cuenta del subscriptor, aun cuando el texto no haya sido escrito ni en todo ni en parte por l, excepto por lo que se refiere a agregados interlineales o marginales, cancelaciones o cualesquiera otras modificaciones contenidas en l, las cuales no se reputan provenientes del autor, si no estn escritas por su mano, o no se ha hecho mencin de ellas antes de la subscripcin. 
					
					ARTICULO 205.- Si la parte contra la cual se presenta un escrito privado subscrito, no objeta, dentro del trmino sealado por el artculo 142, que la subscripcin o la fecha haya sido puesta por ella, ni declara no reconocer que haya sido puesta por el que aparece como subscriptor, si ste es un tercero, se tendrn la subscripcin y la fecha por reconocidas. En caso contrario, la verdad de la subscripcin y de la fecha debe demostrarse por medio de prueba directa para tal objeto, de conformidad con los captulos anteriores.
					
					Si la subscripcin o la fecha est certificada por notario o por cualquier otro funcionario revestido de la fe pblica, tendr el mismo valor que un documento pblico indubitado. 
					
					ARTICULO 206.- Se considera autor de los libros de comercio, registrados domsticos y dems documentos que no se acostumbra subscribir, a aqul que los haya formado o por cuya cuenta se hicieren.
					
					Si la parte contra la cual se propone un documento de esta naturaleza no objeta, dentro del trmino fijado por el artculo 142, ser su autor, ni declara no reconocer como tal al tercero indicado por quien lo present, se tendr al autor por reconocido. En caso contrario, la verdad del hecho de que el documento haya sido escrito por cuenta de la persona indicada, debe demostrarse por prueba directa, de acuerdo con los captulos anteriores de este ttulo.
					
					En los casos de este artculo y en los del anterior, no tendr valor probatorio el documento no objetado, si el juicio se ha seguido en rebelda, pues entonces es necesario el reconocimiento del documento, el que se practicar con sujecin a las disposiciones sobre confesin, y surtir sus mismos efectos, y, si el documento es de un tercero, la verdad de su contenido debe demostrarse por otras pruebas. 
					Fe de erratas al prrafo DOF 13-03-1943
					
					ARTICULO 207.- Las copias hacen fe de la existencia de los originales, conformes a las reglas precedentes; pero si se pone en duda su exactitud, deber ordenarse su cotejo con los originales de que se tomaron. 
					
					ARTICULO 208.- Los escritos privados hacen fe de su fecha, en cuanto sta indique un hecho contrario a los intereses de su autor. 
					
					ARTICULO 209.- Si un documento privado contiene juntos uno o ms hechos contrarios a los intereses de su autor, y uno o ms hechos favorables al mismo, la verdad de los primeros no puede aceptarse sin aceptar, al propio tiempo, la verdad de los segundos, en los lmites dentro de los cuales los hechos favorables suministren, a aquel contra el cual est -producido el documento, una excepcin o defensa- contra la prestacin que apoyan los hechos que le son contrarios. 
					
					ARTICULO 210.- El documento privado que un litigante presenta, prueba plenamente en su contra, de acuerdo con los artculos anteriores. 
					
					ARTICULO 210-A.- Se reconoce como prueba la informacin generada o comunicada que conste en medios electrnicos, pticos o en cualquier otra tecnologa. 
					
					Para valorar la fuerza probatoria de la informacin a que se refiere el prrafo anterior, se estimar primordialmente la fiabilidad del mtodo en que haya sido generada, comunicada, recibida o archivada y, en su caso, si es posible atribuir a las personas obligadas el contenido de la informacin relativa y ser accesible para su ulterior consulta. 
					
					Cuando la ley requiera que un documento sea conservado y presentado en su forma original, ese requisito quedar satisfecho si se acredita que la informacin generada, comunicada, recibida o archivada por medios electrnicos, pticos o de cualquier otra tecnologa, se ha mantenido ntegra e inalterada a partir del momento en que se gener por primera vez en su forma definitiva y sta pueda ser accesible para su ulterior consulta.
					Artculo adicionado DOF 29-05-2000
					
					ARTICULO 211.- El valor de la prueba pericial quedar a la prudente apreciacin del tribunal. 
					
					ARTICULO 212.- El reconocimiento o inspeccin judicial har prueba plena cuando se refiere a puntos que no requieran conocimientos tcnicos especiales. 
					
					ARTICULO 213.- En los casos en que se haya extraviado o destruido el documento pblico o privado, y en aquel en que no pueda disponer, sin culpa alguna de su parte, quien debiera presentarlo y beneficiarse con l, tales circunstancias pueden acreditarse por medio de testigos, los que exclusivamente servirn para acreditar los hechos por virtud de los cuales no puede la parte presentar el documento; mas de ninguna manera para hacer fe del contenido de ste, el cual, se probar slo por confesin de la contraparte, y, en su defecto, por pruebas de otras clases aptas para acreditar directamente la existencia de la obligacin o de la excepcin que deba probar el documento, y que el acto o contrato tuvo lugar, con las formalidades exigidas para su validez, en el lugar y momento en que se efectu.
					
					En este caso, no ser admisible la confesin ficta cuando el emplazamiento se haya verificado por edictos y se siga el juicio en rebelda. 
					Fe de erratas al prrafo DOF 13-03-1943
					
					ARTICULO 214.- Salvas las excepciones del artculo anterior, el testimonio de los terceros no har ninguna fe cuando se trate de demostrar:
					
					I.- El contrato o el acto de que debe hacer fe un documento pblico o privado;
					
					II.- La celebracin, el contenido o la fe de un acto o contrato que debe constar, por lo menos, en escrito privado, y
					
					III.- La confesin de uno de los hechos indicados en las dos fracciones precedentes. 
					
					ARTICULO 215.- El valor de la prueba testimonial quedar al prudente arbitrio del tribunal, quien, para apreciarla, tendr en consideracin:
					Fe de erratas al prrafo DOF 13-03-1943
					
					I.- Que los testigos convengan en lo esencial del acto que refieran, aun cuando difieran en los accidentes;
					
					II.- Que declaren haber odo pronunciar las palabras, presenciado el acto o visto el hecho material sobre que depongan;
					Fe de erratas a la fraccin DOF 13-03-1943
					
					III.- Que, por su edad, capacidad o instruccin, tengan el criterio necesario para juzgar el acto.
					
					IV.- Que, por su probidad, por la independencia de su posicin o por sus antecedentes personales, tengan completa imparcialidad;
					
					V.- Que por s mismos conozcan los hechos sobre que declaren, y no por inducciones ni referencias de otras personas;
					
					VI.- Que la declaracin sea clara, precisa, sin dudas ni reticencias, sobre la substancia del hecho y sus circunstancias esenciales.
					
					VII.- Que no hayan sido obligados por fuerza o miedo, ni impulsados por engao, error o soborno, y
					
					VIII.- Que den fundada razn de su dicho. 
					
					ARTICULO 216.- Un solo testigo hace prueba plena cuando ambas partes convengan expresamente en pasar por su dicho, siempre que ste no est en oposicin con otras pruebas que obren en autos. En cualquier otro caso, su valor quedar a la prudente apreciacin del tribunal. 
					
					ARTICULO 217.- El valor de las pruebas fotogrficas, taquigrficas y de otras cualesquiera aportadas por los descubrimientos de la ciencia, quedar al prudente arbitrio judicial.
					
					Las fotografas de personas, lugares, edificios, construcciones, papeles, documentos y objetos de cualquier especia, debern contener la certificacin correspondiente que acredite el lugar, tiempo y circunstancias en que fueron tomadas, as como que corresponden a lo representado en ellas, para que constituyan prueba plena. En cualquier otro caso, su valor probatorio queda al prudente arbitrio judicial. 
					
					ARTICULO 218.- Las presunciones legales que no admitan prueba en contrario, tendrn pleno valor probatorio. Las dems presunciones legales tendrn el mismo valor, mientras no sean destruidas.
					
					El valor probatorio de las presunciones restantes queda al prudente arbitrio del tribunal. 
					
					TITULO QUINTO
					
					CAPITULO UNICO
					Resoluciones judiciales
					
					ARTICULO 219.- En los casos en que no haya prevencin especial de la ley, las resoluciones judiciales slo expresarn el tribunal que las dicte, el lugar, la fecha y sus fundamentos legales, con la mayor brevedad, y la determinacin judicial, y se firmarn por el juez, magistrados o ministros que las pronuncien, siendo autorizadas, en todo caso, por el secretario. 
					Fe de erratas al artculo DOF 13-03-1943
					
					ARTICULO 220.- Las resoluciones judiciales son decretos, autos o sentencias; decretos, si se refieren a simples determinaciones de trmite; autos cuando decidan cualquier punto dentro del negocio, y sentencias, cuando decidan el fondo del negocio. 
					Fe de erratas al artculo DOF 13-03-1943
					
					ARTICULO 221.- Los decretos debern dictarse al dar cuenta el secretario con la promocin respectiva. Lo mismo se observar respecto de los autos que, para ser dictados, no requieran citacin para audiencia; en caso contrario, se pronunciarn dentro del trmino que fije la ley, o, en su defecto, dentro de cinco das. La sentencia se dictar en la forma y trminos que previenen los artculos 346 y 347 de este ordenamiento. 
					Fe de erratas al artculo DOF 13-03-1943
					
					ARTICULO 222.- Las sentencias contendrn, adems de los requisitos comunes a toda resolucin judicial, una relacin suscinta de las cuestiones planteadas y de las pruebas rendidas, as como las consideraciones jurdicas aplicables, tanto legales como doctrinarias, comprendiendo, en ellas, los motivos para hacer o no condenacin en costas, y terminarn resolviendo, con toda precisin, los puntos sujetos a la consideracin del tribunal, y fijando, en su caso, el plazo dentro del cual deben cumplirse. 
					Fe de erratas al artculo DOF 13-03-1943
					
					ARTICULO 222 bis.- A fin de garantizarle a los indgenas, el acceso pleno a la jurisdiccin del Estado en los procedimientos en que sean parte, el juez deber considerar, al momento de dictar la resolucin, sus usos, costumbres y especificidades culturales.
					Artculo adicionado DOF 18-12-2002
					
					ARTICULO 223.- Slo una vez puede pedirse la aclaracin o adicin de sentencia o de auto que ponga fin a un incidente, y se promover ante el tribunal que hubiere dictado la resolucin, dentro de los tres das siguientes de notificado el promovente, expresndose, con toda claridad, la contradiccin, ambigedad u obscuridad de las clusulas o de las palabras cuya aclaracin se solicite, o la omisin que se reclame. 
					Fe de erratas al artculo DOF 13-03-1943
					
					ARTICULO 224.- El tribunal resolver dentro de los tres das siguientes, lo que estime procedente, sin que pueda variar la substancia de la resolucin. 
					
					ARTICULO 225.- El auto que resuelva sobre la aclaracin o adicin de una resolucin, se reputar parte integrante de sta, y no admitir ningn recurso. 
					
					ARTICULO 226.- La aclaracin o adicin, interrumpe el trmino para apelar. 
					
					TITULO SEXTO
					Recursos
					
					CAPITULO I
					Revocacin
					
					ARTICULO 227.- Los autos que no fueren apelables y los decretos pueden ser revocados por el juez o tribunal que los dict o por el que lo substituya en el conocimiento del negocio. 
					
					ARTICULO 228.- La revocacin se interpondr en el acto de la notificacin o, a ms tardar, dentro del da siguiente de haber quedado notificado el recurrente. 
					
					ARTICULO 229.- Pedida la revocacin, se dar vista a las dems partes, por el trmino de tres das y, transcurrido dicho trmino, el juez o tribunal resolver, sin ms trmite, dentro de otros tres. 
					
					ARTICULO 230.- Del auto que decida sobre la revocacin no habr ningn recurso. 
					
					CAPITULO II
					Apelacin y revisin forzosa
					
					ARTICULO 231.- El recurso de apelacin tiene por objeto que el tribunal superior confirme, revoque o modifique la sentencia o el auto dictado en la primera instancia, en los puntos relativos a los agravios expresados. 
					
					ARTICULO 232.- La apelacin puede admitirse en el efecto devolutivo y en el suspensivo, o slo en el primero. 
					
					ARTICULO 233.- La apelacin admitida en ambos efectos suspende, desde luego, la ejecucin de la sentencia o del auto, hasta que se resuelva el recurso, y, entretanto, slo podrn dictarse las resoluciones que se refieran a la administracin, custodia y conservacin de bienes embargados o intervenidos judicialmente, siempre que la apelacin no verse sobre alguno de estos puntos. 
					
					ARTICULO 234.- La apelacin admitida slo en el efecto devolutivo no suspende la ejecucin de la sentencia o del auto apelado.
					
					Si el recurso se hubiere interpuesto contra una sentencia, se dejar, en el Juzgado, copia certificada de ella y de las constancias necesarias para ejecutarla, remitindose el expediente original al tribunal de segunda instancia.
					
					Si se tratare de un auto, en el de admisin se mandar remitir, al tribunal, copia del apelado, de sus notificaciones y de las constancias sealadas al interponer el recurso, adicionada con las que sealen las dems partes, dentro de los tres das siguientes a la notificacin del auto que ordene la remisin de la copia.
					Fe de erratas al prrafo DOF 13-03-1943
					
					Si el apelante no sealare constancias, al interponer el recurso, se tendr por no interpuesto. Si las dems partes no hacen el sealamiento que les corresponde, se enviar la copia con las constancias sealadas por el apelante.
					Fe de erratas al prrafo DOF 13-03-1943
					
					En todo caso, la copia contendr, adems, las constancias que el juez estime conducentes. 
					
					ARTICULO 235.- Para ejecutar la sentencia o el auto que ponga fin a un incidente, en el caso del artculo anterior, se otorgar previamente garanta, en los trminos del artculo 9, primera parte.
					
					Su importe debe garantizar la devolucin de lo que se deba percibir, sus frutos e intereses, la indemnizacin de daos y perjuicios, y, en general, la restitucin de las cosas al estado en que se hallaban antes de la ejecucin, en el caso de que el tribunal revoque la resolucin. 
					Fe de erratas al artculo DOF 13-03-1943
					
					ARTICULO 236.- Otorgada la garanta de que trata el artculo anterior, la parte contraria al ejecutante puede evitar la ejecucin, otorgando, a su vez, caucin bastante para responder de los daos y perjuicios que se ocasionen a su contraparte por no llevarse adelante la resolucin recurrida, sino hasta que se confirme, pagando el importe de los gastos de la fianza que se hubiere otorgado.
					
					En este caso y en el del artculo anterior, la garanta se calificar con audiencia de la contraparte. 
					
					ARTICULO 237.- Cuando el auto contra el cual se haya admitido el recurso de apelacin en ambos efectos, hubiere recado en expediente tramitado por cuerda separada, slo sern remitidos, al Tribunal Colegiado de Apelacin, los autos relativos al punto apelado; sin perjuicio de que, en copia, se remitan las constancias que, del principal, soliciten las partes, o de que se enve ste, si ambas lo solicitaren.
					Prrafo reformado DOF 07-06-2021
					
					En los autos que queden en el tribunal, no podr nunca dictarse resolucin alguna que modifique, revoque o, en otra forma, afecte lo acordado en la resolucin apelada, entretanto que el recurso est pendiente, para lo cual se dejar copia de ella. 
					Fe de erratas al artculo DOF 13-03-1943
					
					ARTICULO 238.- Slo son apelables las sentencias que recaigan en negocios cuyo valor exceda de mil pesos, y en aquellos cuyo inters no sea susceptible de valuarse en dinero. 
					
					ARTICULO 239.- Las sentencias que fueren apelables conforme al artculo anterior, lo sern en ambos efectos, salvo cuando la ley expresamente determine que lo sean slo en el devolutivo. 
					
					ARTICULO 240.- Slo son apelables los autos cuando lo sea la sentencia definitiva del juicio en que se dicten, siempre que decidan un incidente o lo disponga este Cdigo. Esta apelacin procede slo en el efecto devolutivo; para que proceda en ambos se requiere disposicin especial de la ley. 
					
					ARTICULO 241.- La apelacin debe interponerse ante el tribunal que haya pronunciado la resolucin, en el acto de la notificacin o, a ms tardar, dentro de los cinco das siguientes de que cause estado, si se tratare de sentencia, o de tres, si fuere de auto. 
					
					ARTICULO 242.- Interpuesta la apelacin en tiempo hbil, el tribunal la admitir sin substanciacin alguna, si procede legalmente, y, dentro de los tres das siguientes a la notificacin, remitir, al Tribunal Colegiado de Apelacin, los autos originales, cuando el recurso se hubiere admitido en ambos efectos. Si se hubiere admitido slo en el efecto devolutivo, se remitir el testimonio correspondiente, tan pronto como quede concluido.
					Fe de erratas al artculo DOF 13-03-1943. Reformado DOF 07-06-2021
					
					ARTICULO 243.- En el auto en que se admita la apelacin, se emplazar, a la o al apelante, para que, dentro de los tres das siguientes de estar notificado, ocurra al Tribunal Colegiado de Apelacin a continuar el recurso, amplindose el trmino que se le seale, en su caso, por razn de la distancia.
					Artculo reformado DOF 07-06-2021
					
					ARTICULO 244.- En el escrito en que el apelante se presente a continuar el recurso, expresar los agravios que le cause la resolucin apelada, y los conceptos por los que, a su juicio, se hayan cometido. 
					
					ARTICULO 245.- El Tribunal Colegiado de Apelacin, recibidos los autos o el testimonio, en su caso, lo har saber a las partes.
					Artculo reformado DOF 07-06-2021
					
					ARTICULO 246.- Notificadas las partes del decreto a que se refiere el artculo anterior, a los tres das siguientes examinar y declarar el tribunal, de oficio, en primer lugar, si el recurso fu interpuesto o no en tiempo, y si es o no apelable la resolucin recurrida, y, en segundo, si el escrito del apelante fu presentado en tiempo y contiene la expresin de agravios. 
					
					ARTICULO 247.- Cuando se declare que la resolucin no es apelable, o que no fu interpuesto en tiempo el recurso, no ser necesario decidir respecto a la oportunidad de la continuacin del recurso y a la expresin de agravios. En caso contrario, en el mismo auto en que se resuelva sobre la procedencia de la apelacin, se decidir sobre si el escrito de continuacin del recurso fue presentado en tiempo y contiene la expresin de agravios. 
					
					ARTICULO 248.- Si se declara que la resolucin recurrida no es apelable, o que no fu interpuesto el recurso en tiempo, se devolvern, al tribunal que conoci del negocio, los autos que  hubiere enviado, con testimonio del fallo, para que contine la tramitacin, en su caso, o para que sep roceda a su cumplimiento, si se tratare de sentencia. 
					
					ARTICULO 249.- Si se determina que el escrito del apelante fu presentado fuera del trmino del emplazamiento, o que no contiene la expresin de agravios, se declarar desierto el recurso, y que ha causado ejecutoria la sentencia, en su caso, mandndose devolver los autos que se hubieren recibido, y remitir testimonio de la resolucin al tribunal que hubiere conocido el negocio. 
					Fe de erratas al artculo DOF 13-03-1943
					
					ARTICULO 250.- Dentro del da siguiente de estar notificadas del decreto a que se refiere e lartculo 245, pueden las partes manifestar su disconformidad respecto de los efectos en que se haya admitido la apelacin.
					
					El tribunal resolver, de plano y sin ulterior recurso, en el mismo auto de que trata el artculo 246. 
					
					ARTICULO 251.- Si la apelacin admitida slo en el efecto devolutivo se declara admisible en ambos y no se hubieren remitido los autos, se prevendr, al tribunal que conoci del negocio, que los enve.
					Fe de erratas al prrafo DOF 13-03-1943
					
					Cuando la apelacin admitida en ambos efectos se declare admisible slo en el devolutivo, si la resolucin recurrida fuere sentencia, se enviar, al juzgado de procedencia, la copia de que trata el artculo 234; si fuere auto, se devolvern los originales, dejndose, en el tribunal, copia de las constancias necesarias, que se compulsarn observndose lo dispuesto en el artculo citado, y de lo que las partes sealen dentro de los tres das siguientes a la notificacin respectiva. 
					
					ARTICULO 252.- En el auto en que se declare que se han llenado los requisitos necesarios para que proceda la substanciacin del recurso, o recibidos los autos, o expedida la copia respectiva, en los casos del artculo anterior, se mandar correr traslado a las dems partes, por el trmino de cinco das, si se tratare de sentencia, y tres, si de auto, del escrito de expresin de agravios. 
					
					ARTICULO 253.- Slo en la apelacin de sentencias o de autos que pongan fin a un inicdente, se admitirn, a las partes, pruebas en la segunda instancia, siempre que no se hubieren recibido en la primera por causas ajenas a su voluntad, o que sean relativas a excepciones posteriores a la audiencia de alegatos de primera instancia, o a excepciones anteriores de que no haya tenido conocimiento el interesado antes de dicha audiencia.
					Fe de erratas al prrafo DOF 13-03-1943
					
					Las excepciones podrn proponerse y la prueba documental rendirse, hasta antes de la celebracin de la audiencia del negocio. 
					
					ARTICULO 254.- Para recibir las pruebas a que se refiere el artculo anterior, se conceder un trmino de diez das. 
					
					ARTICULO 255.- Fuera de los casos del artculo 253, el tribunal se concretar, en su fallo, a apreciar los hechos tal como hubieren sido probados en la primera instancia. 
					
					ARTICULO 256.- En el auto en que se mande correr traslado del escrito de agravios, se citar, a las partes, para la audiencia de alegatos en el negocio, que se celebrar dentro de los diez das de fenecido el trmino de traslado; pero, si se concediere trmino de prueba, quedar sin efecto la citacin, y la audiencia se celebrar dentro de los diez das de concluido dicho trmino; procedindose, en ella, en la forma prescrita para la audiencia final del juicio. Si la resolucin apelada fuere auto que no ponga fin a un incidente, no se conceder, en ningn caso, trmino de prueba, y la audiencia de alegatos se celebrar dentro de los cinco das de fenecido el trmino del traslado del escrito de agravios, fallndose dentro de los cinco das siguientes de verificada la audiencia. 
					Fe de erratas al artculo DOF 13-03-1943
					
					ARTICULO 257.- Notificada la sentencia, se remitir testimonio de ella y de sus notificaciones al tribunal que conociere o hubiere conocido del negocio en primera instancia, devolvindole los autos, en su caso. 
					
					ARTICULO 258.- La revisin forzosa que la ley establece respecto de algunas resoluciones judiciales, tendr por objeto estudiar el negocio en su integridad, a no ser que la misma ley la restrinja a puntos determinados, para el efecto de confirmar, reformar o revocar la sentencia del inferior. En su tramitacin y fallo se observarn las reglas de este captulo, en cuanto fueren aplicables. 
					
					CAPITULO III
					Denegada apelacin
					
					ARTICULO 259.- La denegada apelacin procede cuando no se admite la apelacin. 
					Fe de erratas al artculo DOF 13-03-1943
					
					ARTICULO 260.- El recurso se interpondr en el acto de la notificacin o, a ms tardar, dentro de los tres das siguientes de que cause estado.
					
					Al interponer el recurso, el recurrente sealar las constancias que le interesen para la integracin del testimonio a que se refiere el artculo siguiente. 
					
					ARTICULO 261.- El juez, sin substanciacin alguna y sin suspender los procedimientos en el negocio, dar forzosamente entrada al recurso, en todo caso, y acordar la expedicin de un testimonio, en que se insertarn, adems del auto que ordene su expedicin y las notificaciones del mismo, el auto apelado y sus notificaciones, el que haya negado la admisin del recurso y sus notificaciones, las constancias que el tribunal seale como conducentes, las que hubiere indicado el recurrente, y las que, dentro de los tres das siguientes a la notificacin del auto que ordene la expedicin sealen las dems partes. 
					Fe de erratas al artculo DOF 13-03-1943
					
					ARTICULO 262.- Si el recurrente o las dems partes no hicieren la indicacin de que trata el artculo anterior, se enviar el testimonio nicamente con las constancias que hayan sido sealadas y las que el juez designe.
					
					El testimonio se remitir dentro del trmino de cinco das. 
					
					ARTICULO 263.- En el auto a que se refiere el artculo 261, la jueza o el juez emplazar a la persona recurrente para que, dentro del trmino de tres das, que se ampliar, en su caso, con los que correspondan por razn de la distancia, se presente al Tribunal Colegiado de Apelacin, para continuar el recurso.
					Fe de erratas al artculo DOF 13-03-1943. Reformado DOF 07-06-2021
					
					ARTICULO 264.- El tribunal, al recibir la promocin de que trata el artculo anterior, si ya obra en su poder el testimonio, examinar, de oficio, si el recurrente se presenta en tiempo para continuar el recurso. Si resultare que la presentacin fu extempornea, lo declarar desierto, y comunicar su resolucin al juez del negocio.
					
					Si se declara que la continuacin del recurso fu hecha, en tiempo, en la misma resolucin se decidir sobre la calificacin del grado, hecha por el inferior, a no ser que, del testimonio, aparezca que la denegada fu interpuesta fuera de tiempo, caso en el cual se revocar la resolucin que la admiti, comunicndolo as al inferior.
					Fe de erratas al prrafo DOF 13-03-1943
					
					Si, al recibir, el tribunal, la promocin a que se refiere el prrafo primero, no tuviese, en su poder, el testimonio, mandar reservarla para cuando aqul se reciba, y, llegado que sea, se proceder en la forma indicada.
					
					Cuando se reciba el testimonio y de l aparezca que transcurri ya el trmino para mejorar el recurso, se declarar desierto, de oficio, y se comunicar al juez del negocio. 
					
					ARTICULO 265.- Si se revoca la calificacin del grado y se declara admisible la apelacin en ambos efectos, se ordenar, al inferior, que remita los autos.
					
					Si se declara admisible la apelacin en el efecto devolutivo, se le ordenar que enve testimonio de las constancias que las partes designen y de las que la jueza o el juez seale, si no se consideran bastantes las contenidas en el remitido para la denegada apelacin, si se tratare de apelacin de auto, o que remita los autos, si se tratare de sentencia definitiva. En el primer caso, los trminos para que designen constancias las partes se contarn a partir de la notificacin del auto en que el inferior les haga saber que est en su poder la resolucin del Tribunal Colegiado de Apelacin.
					Prrafo reformado DOF 07-06-2021
					
					ARTICULO 266.- La segunda instancia se tramitar en la forma prevenida en el captulo precedente. 
					
					CAPITULO IV
					Disposiciones comunes
					
					ARTICULO 267.- Los recursos no son renunciables. 
					
					ARTICULO 268.- Si se pronunciare sentencia definitiva estando pendiente un recurso, y no fuere recurrida la sentencia, luego que causa sta ejecutoria se comunicar al tribunal que conozca del recurso, para que lo declare sin materia y ordene su archivo. Si la sentencia fuere recurrida, se comunicar la admisin del recurso al tribunal que conozca del que est en trmite, para que remita el expediente al que ha de conocer del interpuesto contra la sentencia, para que los resuelva sucesivamente, primero el recurso pendiente y luego el interpuesto contra la sentencia.
					
					Si prospera el recurso pendiente contra una resolucin interlocutoria, el tribunal de alzada pronunciar, a continuacin, su fallo definitivo, si lo resuelto en su interlocutoria no influye ni puede influir en el sentido de la resolucin del recurso pendiente contra la definitiva. En el caso contrario, acordar que se posponga su fallo definitivo hasta que se cumpla por el inferior lo mandado en el interlocutorio. El inferior, dentro los cinco das siguientes de haber cumplido con lo mandado en el fallo interlocutorio, lo har saber as al tribunal de alzada, el que, dentro de igual trmino, citar a las partes para pronunciar la sentencia de fondo pendiente.
					Fe de erratas al prrafo DOF 13-03-1943
					
					Lo dispuesto en el prrafo anterior no es aplicable cuando el fallo interlocutorio mande reponer el prodimiento, pues en este caso se declarar sin materia la apelacin pendiente contra la definitiva.
					
					Si el recurso pendiente se refiere a una cuestin incidental, destacada del principal y ajena al desarrollo procesal de ste, no queda sin materia por el hecho de no recurrir la sentencia definitiva. 
					
					ARTICULO 269.- En los juicios de que conozca la Suprema Corte de Justicia en nica instancia, ninguna resolucin del Pleno admitir recurso. 
					
					TITULO SEPTIMO
					Actos Procesales en General
					
					CAPITULO I
					Formalidades judiciales
					
					ARTICULO 270.- Las actuaciones judiciales y promociones pueden efectuarse en una forma cualquiera, siempre que la ley no haya previsto una especial. 
					
					ARTICULO 271.- Las actuaciones judiciales y promociones deben escribirse en lengua espaola. Lo que se presente escrito en idioma extranjero se acompaar de la correspondiente traduccin al castellano.
					
					Las actuaciones dictadas en los juicios en los que una o ambas partes sean indgenas, que no supieran leer el espaol, el tribunal deber traducirlas a su lengua, dialecto o idioma con cargo a su presupuesto, por conducto de la persona autorizada para ello.
					Prrafo adicionado DOF 18-12-2002
					
					Las promociones que los pueblos o comunidades indgenas o los indgenas en lo individual, asentados en el territorio nacional, hicieren en su lengua, dialecto o idioma, no necesitarn acompaarse de la traduccin al espaol. El tribunal la har de oficio con cargo a su presupuesto, por conducto de la persona autorizada para ello.
					Prrafo adicionado DOF 18-12-2002
					
					Las fechas y cantidades se escribirn con letra. 
					
					En las actuaciones dictadas en los juicios en los que una o ambas partes tengan alguna discapacidad visual, auditiva o de locucin, el tribunal deber a peticin de la parte que lo requiera, otorgar la asistencia necesaria en materia de estenografa proyectada o de ayuda tcnica respectiva.
					Prrafo adicionado DOF 24-05-2011
					
					ARTICULO 272.- En las actuaciones judiciales, no se emplearn abreviaturas ni se rasparn las frases equivocadas, sobre las que slo se pondr una lnea delgada, salvndose, al fin, con toda precisin, el error cometido. Igualmente se salvarn las frases escritas entre renglones. 
					Fe de erratas al artculo DOF 13-03-1943
					
					ARTICULO 273.- Todas las declaraciones, ante los tribunales, se rendirn bajo protesta de decir verdad y bajo apercibimiento de la pena en que incurre el que comete el delito de falsedad en declaraciones judiciales. 
					
					ARTICULO 274.- Las audiencias sern pblicas en todos los tribunales; hecha excepcin de las que, a juicio del tribunal, convenga que sean secretas.
					
					El acuerdo ser reservado. 
					
					ARTCULO 274 bis.- En los procedimientos en que intervengan personas que aleguen tener la calidad de indgenas, la misma se acreditar con la sola manifestacin de quien la haga. Cuando el juez tenga duda de ella o fuere cuestionada en juicio, se solicitar a las autoridades comunitarias la expedicin de la constancia que acredite la pertenencia del individuo a un determinado pueblo o comunidad.
					
					Tratndose de procedimientos en los que una o ambas partes afirmen tener la calidad de personas con discapacidad visual, auditiva o silente, la misma se acreditar con la sola manifestacin de quien lo haga. En caso de que la parte contraria objete la calidad de la persona con discapacidad, el juez solicitar la expedicin de una constancia a la institucin pblica correspondiente.
					Prrafo adicionado DOF 24-05-2011
					Artculo adicionado DOF 18-12-2002
					
					ARTICULO 275.- El juez recibir, por s, todas las declaraciones, y presidir todos los actos de prueba.
					
					En los Tribunales Colegiados de Apelacin, la persona instructora tiene todas las facultades y obligaciones de la Jueza o del Juez, hasta llegar al perodo de alegatos de la audiencia final del juicio. Los alegatos tendrn lugar ante el personal del Tribunal Colegiado de Apelacin, y el proyecto de sentencia lo formular la persona instructora.
					Prrafo reformado DOF 07-06-2021
					
					Las reclamaciones de las partes por violaciones del procedimiento se reservarn para decidir sobre ellas al pronunciar la santencia, y, si se estimase necesario, se ordenar que el instructor practique las diligencias indebidamente omitidas, o reponga el procedimiento en la parte o partes indispensables para que el reclamante no quede sin defensa, cumplido lo cual se repetir la audiencia de alegatos y se pronunciar el fallo. 
					
					ARTICULO 276.- Todo litigante, con su primera promocin, presentar:
					
					I.- El documento o documento que acrediten el carcter en que se presente en el negocio, en caso de tener representacin legal de alguna persona o corporacin, o cuando el derecho que reclame provenga de habrsele transmitido por otra persona; hecha excepcin de los casos de gestin oficiosa y de aquellos en que la representacin le corresponda por disposicin de la ley;
					Fe de erratas a la fraccin DOF 13-03-1943
					
					II.- El nmero de copias simples necesario para correr traslado a las dems partes, tanto de la demanda principal o incidental como de los documentos que con ellas se acompaen.
					Fe de erratas a la fraccin DOF 13-03-1943
					
					No se dar entrada a la promocin si no se acompaan las copias. Esta disposicin es aplicable a todos los casos en que haya que correrse traslado de la promocin.
					
					La presentacin extempornea de las copias acarrea las mismas consecuencias que la presentacin extempornea de la promocin. 
					
					ARTICULO 277.- Los interesados pueden presentar una copia ms de sus escritos, para que se les devuelva firmada y sellada por el secretario, con anotacin de la hora y fecha de presentacin. 
					
					ARTICULO 278.- Las partes, en cualquier asunto judicial, pueden pedir, en todo tiempo, a su costa, copia certificada de cualquier constancia o documento que obre en los autos, la que les mandar expedir el tribunal, sin audiencia previa de las dems partes. 
					
					ARTICULO 279.- Las copias certificadas de constancias judiciales sern autorizadas por el secretario. 
					
					ARTICULO 280.- No objetados, en su oportunidad, los documentos que se presentaren en juicio, o resuelto definitivamente el punto relativo a las objeciones que se hubieren formulado, pueden las partes pedir, en todo tiempo, que se les devuelvan los originales que hubieren presentado, dejando, en su lugar, copia certificada. Cuando se trate de planos, esquemas, croquis, y, en general, de otros documentos que no puedan ser copiados por el personal del tribunal, no podrn devolverse mientras el negocio no haya sido resuelto definitivamente; pero podrn expedirse, a costa del interesado, copias cotejadas y autorizadas por un perito que nombre el tribunal. Igualmente puede el interesado, al presentar los documentos de que se trata, acompaar copias de ellos, que se le devolvern previo cotejo y autorizacin por un perito que nombre el tribunal.
					Fe de erratas al prrafo DOF 13-03-1943
					
					En todo caso de devolucin de los originales, se harn en ellos, autorizadas por el secretario, las indicaciones necesarias para identificar el juicio en que fueron presentados, expresndose si est pendiente o ya fue resuelto definitivamente, y, en este ltimo caso, el sentido de la sentencia. No es aplicable esta disposicin a los documentos con que se acredite la personalidad.
					
					Cuando no quepa, en el documento, la relacin que previene el prrafo anterior, se le unir una hoja en que se termine, poniendo el sello de la secretara de manera que abarque al documento y a la hoja.
					
					De la entrega se asentar razn en autos. 
					
					CAPITULO II
					Tiempo y lugar en que han de efectuarse los actos judiciales
					
					ARTICULO 281.- Las actuaciones judiciales se practicarn en das y horas hbiles. Son das hbiles todos los del ao, menos los domingos y aquellos que la ley declare festivos. Son horas hbiles las comprendidas entre las ocho y las diecinueve. 
					
					ARTICULO 282.- El tribunal puede habilitar los das y horas inhbiles, cuando hubiere causa urgente que lo exija, expresando cual sea sta y las diligencias que hayan de practicarse.
					
					Si una diligencia se inici en da y hora hbiles, puede llevarse hasta su fin, sin interrupcin, sin necesidad de habilitacin expresa. 
					
					ARTICULO 283.- Siempre que deba tener lugar un acto judicial en da y hora sealados, y, por cualquier circunstancia no se efecte, el secretario har constar, en los autos, la razn por la cual no se practic. 
					
					ARTICULO 284.- Los trminos judiciales empezarn a correr el da siguiente del en que surta efectos el emplazamiento, citacin o notificacin y se contar, en ellos, el da del vencimiento. 
					
					ARTICULO 285.- Cuando fueren varias las partes, el trmino se contar desde el da siguiente a aquel en que todas hayan quedado notificadas, si el trmino fuere comn a todas ellas. 
					
					ARTICULO 286.- En ningn trmino se contarn los das en que no puedan tener lugar las actuaciones judiciales, salva disposicin contraria de la ley.
					
					Cuando, en uno o ms das, dentro de un trmino, no haya habido, de hecho, despacho en el tribunal, se aumentarn de oficio, con la debida oportunidad para que no haya interrupcin, al trmino, los das en que no hubiere habido despacho. Esta resolucin no es recurrible. 
					
					ARTICULO 287.- En los autos se asentar razn del da en que comienza a correr un trmino y del en que deba concluir. La constancia deber asentarse precisamente el da en que surta sus efectos la notificacin de la resolucin en que se conceda o mande abrir el trmino. Lo mismo se har en el caso del artculo anterior.
					Fe de erratas al prrafo DOF 13-03-1943
					
					La falta de la razn no surte ms efectos que los de la responsabilidad del omiso. 
					
					ARTICULO 288.- Concluidos los trminos fijados a las partes, se tendr por perdido el derecho que dentro de ellos debi ejercitarse, sin necesidad de acuse de rebelda. 
					Fe de erratas al artculo DOF 13-03-1943
					
					ARTICULO 289.- Cuando la prctica de un acto judicial o el ejercicio de un derecho, dentro de un procedimiento judicial, deba efectuarse fuera del lugar en que radique el negocio, y se deba fijar un trmino para ello o est fijado por la ley, se ampliar el trmino en un da ms por cada cuarenta kilmetros de distancia o fraccin que exceda de la mitad, entre el lugar de radicacin y el en que deba tener lugar el acto o ejercitarse el derecho. La distancia se calcular sobre la va de transportes ms usual, que sea ms breve en tiempo.
					
					Se exceptan, de lo dispuesto en el prrafo anterior, los casos en que, atenta la distancia, se seale expresamente, por la ley, un trmino, para los actos indicados. 
					
					ARTICULO 290.- Los trminos que, por disposicin de la ley, no son individuales, se tienen por comunes para todas las partes. 
					
					ARTICULO 291.- Los trminos judiciales, salva disposicin en contrario, no pueden suspenderse, ni abrirse despus de concluidos; pero pueden darse por terminados, por acuerdo de las partes, cuando estn establecidos en su favor. 
					
					ARTICULO 292.- Para fijar la duracin de los trminos, los meses se regularn segn el calendario del ao, y los das se entendern de veinticuatro horas naturales, contadas de las veinticuatro a las veinticuatro. 
					Fe de erratas al artculo DOF 13-03-1943
					
					ARTICULO 293.- En caso de que hubieren de practicarse diligencias o aportarse pruebas de fuera del lugar del juicio, a peticin del interesado se concedern los siguientes trminos extraordinarios:
					
					I.- Dos meses si el lugar est comprendido dentro del territorio nacional;
					
					II.- Cuatro meses si lo est en los Estados Unidos de Norteamrica, en Canad o en las Antillas;
					
					III.- Cinco meses si est comprendido en Centroamrica;
					
					IV.- Seis meses si estuviere en Europa o en la Amrica del Sur, y
					
					V.- Siete meses cuando est situado en cualquiera otra parte. 
					
					ARTICULO 294.- Para que puedan otorgarse los trminos del artculo anterior, se requiere:
					
					I.- Que se soliciten dentro de los tres das siguientes a la notificacin del auto que conceda la prctica de la diligencia o que abra a prueba el negocio, y
					
					II.- Que se ministren los datos necesarios para practicar la diligencia, llenndose, en su caso, los requisitos legales para cada prueba, y, si sta no ha de recibirse fuera del lugar del juicio, sino simplemente ha de solicitarse su envo, los datos necesarios para su identificacin.
					
					Llenados los requisitos anteriores, el tribunal conceder, de plano, el trmino, sin que sea recurrible su resolucin.
					
					Los trminos de que trata este artculo slo suspenden la tramitacin del juicio al llegar a la audiencia final; todas las restantes diligencias deben practicarse como si no hubiera pendiente un trmino extraordinario. 
					
					ARTICULO 295.- Slo disfrutar, del trmino extraordinario, la parte a quien se conceda, y nicamente para los fines indicados en el auto respectivo, cumplidos los cuales concluir, aunque no haya fenecido el plazo. 
					
					ARTICULO 296.- En el cmputo del trmino extraordinario no se excluirn das, por ningn motivo. 
					
					ARTICULO 297.- Cuando la ley no seale trmino para la prctica de algn acto judicial o para el ejercicio de algn derecho, se tendrn por sealados los siguientes:
					
					I.- Diez das para pruebas, y
					
					II.- Tres das para cualquier otro caso. 
					
					ARTICULO 298.- Las diligencias que no puedan practicarse en el lugar de la residencia del tribunal en que se siga el juicio, debern encomendarse al Juez de Distrito o de Primera Instancia para asuntos de mayor cuanta del lugar en que deban practicarse.
					
					Si el tribunal requerido no puede practicar, en el lugar de su residencia, todas las diligencias, encomendar, a su vez, al juez local correspondiente, dentro de su jurisdiccin, la prctica de las que all deban tener lugar.
					
					La Suprema Corte de Justicia puede encomendar la prctica de toda clase de diligencias a cualquier autoridad judicial de la Repblica, autorizndola para dictar las resoluciones que sean necesarias para la cumplimentacin. 
					
					ARTICULO 299.- Los exhortos y despachos se expedirn el siguiente da al en que cause estado el acuerdo que los prevenga, a menos de determinacin judicial en contrario, sin que, en ningn caso, el trmino fijado pueda exceder de diez das. 
					
					ARTICULO 300.- Los exhortos y despachos que se reciban, se proveern dentro de los tres das siguientes a su recepcin, y se diligenciarn dentro de los cinco siguientes, a no ser que lo que haya de practicarse exija necesariamente mayor tiempo; en este caso, el tribunal requerido fijar el que crea conveniente. 
					
					ARTICULO 301.- Para ser diligenciados los exhortos de los tribunales de la Repblica, no se requiere la previa legalizacin de las firmas del tribunal que los expida; pero, los de los tribunales del fuero local, se remitirn, a su destino, por conducto del ms alto tribunal de justicia de la entidad. 
					
					ARTICULO 302.- (Se deroga).
					Fe de erratas al artculo DOF 13-03-1943. Derogado DOF 12-01-1988
					
					CAPITULO III
					Notificaciones
					
					ARTICULO 303.- Las notificaciones, citaciones y emplazamientos se efectuarn, lo ms tarde, el da siguiente al en que se dicten las resoluciones que las prevengan, cuando el tribunal, en stas, no dispusiere otra cosa. 
					
					ARTICULO 304.- La resolucin en que se mande hacer una notificacin, citacin o emplazamiento, expresar el objeto de la diligencia y los nombres de las personas con quienes sta deba practicarse. 
					
					ARTICULO 305.- Todos los litigantes, en el primer escrito o en la primera diligencia judicial en que intervengan, deben designar casa ubicada en la poblacin en que tenga su sede el tribunal, para que se les hagan las notificaciones que deban ser personales. Igualmente deben sealar la casa en que ha de hacerse la primera notificacin a la persona o personas contra quienes promuevan, o a las que les interese que se notifique, por la intervencin que deban tener en el asunto. No es necesario sealar el domicilio de los funcionarios pblicos. Estos siempre sern notificados en su residencia oficial. 
					
					ARTICULO 306.- Cuando un litigante no cumpla con lo prevenido en la primera parte del artculo anterior, las notificaciones personales se le harn conforme a las reglas para las notificaciones que no deban ser personales.
					
					Si faltare a la segunda parte del mismo artculo, no se har notificacin alguna a la persona o personas contra quienes promueva o a las que le interese que sean notificadas, mientras no se subsane la omisin; a menos que las personas indicadas ocurran espontneamente al tribunal, a notificarse. 
					
					ARTICULO 307.- Mientras un litigante no hiciere nueva designacin de la casa en que han de hacrsele las notificaciones personales, seguirn hacindosele en la casa que para ello hubiere sealado. 
					
					ARTICULO 308.- Los tribunales tienen el deber de examinar la primera promocin de cualquier persona, o lo que expusiere en la primera diligencia que con ella se practicare, y, si no estuviere la designacin de la casa en que han de hacrsele las notificaciones personales, acordarn desde luego, sin necesidad de peticin de parte ni certificacin de la secretara, sobre la omisin, que se proceda en la forma prescrita por el artculo 306, mientras aqulla no se subsane. 
					
					ARTICULO 309.- Las notificaciones sern personales:
					
					I.- Para emplazar a juicio al demandado, y en todo caso en que se trate de la primera notificacin en el negocio;
					
					II.- Cuando dejare de actuarse durante ms de seis meses, por cualquier motivo; en este caso, si se ignora el domicilio de una parte, se le har la notificacin por edictos;
					
					III.- Cuando el tribunal estime que se trata de un caso urgente, o que, por alguna circunstancia, deban ser personales, y as lo ordene expresamente, y
					
					IV.- En todo caso, al Procurador de la Repblica y Agentes del Ministerio Pblico Federal, y cuando la ley expresamente lo disponga. 
					
					ARTICULO 310.- Las notificaciones personales se harn al interesado o a su representante o procurador, en la casa designada, dejndole copia ntegra, autorizada, de la resolucin que se notifica.
					
					Al Procurador de la Repblica y a los agentes del Ministerio Pblico Federal, en sus respectivos casos, las notificaciones personales les sern hechas a ellos o a quienes los substituyan en el ejercicio de sus funciones, en los trminos de la ley orgnica de la institucin.
					
					Si se tratare de la notificacin de la demanda, y a la primera busca no se encontrare a quien deba ser notificado, se le dejar citatorio para que espere, en la casa designada, a hora fija del da siguiente, y, si no espera, se le notificar por instructivo, entregando las copias respectivas al hacer la notificacin o dejar el mismo. 
					
					ARTICULO 311.- Para hacer una notificacin personal, y salvo el caso previsto en el artculo 307, se cerciorar el notificador, por cualquier medio, de que la persona que deba ser notificada vive en la casa designada, y, despus de ello, practicar la diligencia, de todo lo cual asentar razn en autos.
					
					En caso de no poder cerciorarse el notificador, de que vive, en la casa designada, la persona que debe ser notificada, se abstendr de practicar la notificacin, y lo har constar para dar cuenta al tribunal, sin perjuicio de que pueda proceder en los trminos del artculo 313. 
					
					ARTICULO 312.- Si, en la casa, se negare el interesado o la persona con quien se entienda la notificacin, a recibir sta, la har el notificador por medio de instructivo que fijar en la puerta de la misma, y asentar razn de tal circunstancia. En igual forma se proceder si no ocurrieren al llamado del notificador. 
					
					ARTICULO 313.- Cuando, a juicio del notificador, hubiere sospecha fundada de que se niegue que la persona por notificar vive en la casa designada, le har la notificacin en el lugar en que habitualmente trabaje, si la encuentra, segn los datos que proporcione el que hubiere promovido. Puede igualmente hacerse la notificacin personalmente al interesado, en cualquier lugar en que se encuentre; pero, en los casos de este artculo, deber certificar, el notificador, ser la persona notificada de su conocimiento personal, o haberle sido identificada por dos testigos de su conocimiento, que firmarn con l, si supieren hacerlo. Para hacer la notificacin, en los casos de este artculo, lo mismo que cuando el promovente hiciere diversa designacin del lugar en que ha de practicarse, no se necesita nueva determinacin judicial. 
					Fe de erratas al artculo DOF 13-03-1943
					
					ARTICULO 314.- Cuando la persona que haya de ser notificada por primera vez, resida fuera del lugar del juicio, se aplicar lo dispuesto por el artculo 298. 
					
					ARTICULO 315.- Cuando hubiere que citar a juicio a alguna persona que haya desaparecido, no tenga domicilio fijo o se ignore donde se encuentra, la notificacin se har por edictos, que contendrn una relacin sucinta de la demanda, y se publicarn por tres veces, de siete en siete das, en el "Diario Oficial" y en uno de los peridicos diarios de mayor circulacin en la Repblica, hacindosele saber que debe presentarse dentro del trmino de treinta das, contados del siguiente al de la ltima publicacin. Se fijar, adems, en la puerta del tribunal, una copia integra de la resolucin, por todo el tiempo del emplazamiento. Si, pasado este trmino, no comparece por s, por apoderado o por gestor que pueda representarla, se seguir el juicio en rebelda, hacindosele las ulteriores notificaciones por rotuln, que se fijar en la puerta del juzgado, y deber contener, en sntesis, la determinacin judicial que ha de notificarse. 
					
					ARTICULO 316.- Las notificaciones que no deban ser personales se harn en el tribunal, si vienen las personas que han de recibirlas a ms tardar el da siguiente al en que se dicten las resoluciones que han de notificarse, sin perjuicio de hacerlo, dentro de igual tiempo, por rotuln, que se fijar en la puerta del juzgado.
					Fe de erratas al prrafo DOF 13-03-1943
					
					De toda notificacin por rotuln se agregar, a los autos, un tanto de aqul, asentndose la razn correspondiente. 
					
					ARTICULO 317.- Deben firmar las notificaciones la persona que las hace y aquellas a quien se hacen. Si sta no supiere o no quisiere firmar, lo har el notificador, haciendo constar esta circunstancia. A toda persona se le dar copia simple de la resolucin que se le notifique, sin necesidad de acuerdo judicial. Las copias que no recojan las partes, se guardarn en la secretara, mientras est pendiente el negocio. 
					
					ARTICULO 318.- Si los interesados, sus procuradores o las personas autorizadas por ellos, no ocurren al tribunal a notificarse dentro del trmino sealado por el artculo 316, las notificaciones se darn por hechas, y surtirn sus efectos el da siguiente al de la fijacin del rotuln. 
					Fe de erratas al artculo DOF 13-03-1943
					
					ARTICULO 319.- Cuando una notificacin se hiciere en forma distinta de la prevenida en este captulo, o se omitiere, puede la parte agraviada promover incidente sobre declaracin de nulidad de lo actuado, desde la notificacin hecha indebidamente u omitida.
					
					Este incidente no suspender el curso del procedimiento, y, si la nulidad fuere declarada, el tribunal determinar, en su resolucin, las actuaciones que son nulas, por estimarse que las ignor el que promovi el incidente de nulidad, o por no poder subsistir, ni haber podido legalmente practicarse sin la existencia previa y la validez de otras. Sin embargo, si el negocio llegare a ponerse en estado de fallarse, sin haberse pronunciado resolucin firme que decida el incidente, se suspender hasta que ste sea resuelto. 
					Fe de erratas al prrafo DOF 13-03-1943
					
					ARTICULO 320.- No obstante lo dispuesto en el ttulo anterior, si la persona mal notificada o no notificada se manifestare, ante el tribunal, sabedora de la providencia, antes de promover el incidente de nulidad, la notificacin mal hecha u omitida surtir sus efectos, como si estuviese hecha con arreglo a la ley. En este caso, el incidente de nulidad que se promueva ser desechado de plano. 
					Fe de erratas al artculo DOF 13-03-1943
					
					ARTICULO 321.- Toda notificacin surtir sus efectos el da siguiente al en que se practique. 
					
					LIBRO SEGUNDO
					Contencin
					
					TITULO PRIMERO
					Juicio
					
					CAPITULO I
					Demanda
					
					ARTICULO 322.- La demanda expresar:
					
					I.- El tribunal ante el cual se promueva;
					
					II.- El nombre del actor y el del demandado.
					
					Si se ejercita accin real, o de vacancia, o sobre demolicin de obra peligrosa o suspensin y demolicin de obra nueva, o sobre daos y perjuicios ocasionados por una propiedad sobre otra, y se ignora quin sea la persona contra la que deba enderezarse la demanda, no ser necesario indicar su nombre, sino que bastar con la designacin inconfundible del inmueble, para que se tenga por sealado al demandado. Lo mismo se observar en casos anlogos, y el emplazamiento se har como lo manda el artculo 315;
					Fe de erratas al prrafo DOF 13-03-1943
					
					III.- Los hechos en que el actor funde su peticin, narrndolos sucintamente, con claridad y precisin, de tal manera que el demandado pueda producir su contestacin y defensa;
					
					IV.- Los fundamentos de derecho, y
					
					V.- Lo que se pida, designndolo con toda exactitud, en trminos claros y precisos. 
					
					ARTICULO 323.- Con la demanda debe presentar el actor los documentos en que funde la accin. Si no los tuviere a su disposicin, designar el archivo o lugar en que se encuentren los originales, para que, a su costa, se mande expedir copia de ellos, en la forma que prevenga la ley, antes de admitirse la demanda. Se entiende que el actor tiene a su disposicin los documentos, siempre que legalmente pueda pedir copia autorizada de los originales.
					
					Si el autor no pudiese presentar los documentos en que funde su accin, por las causas previstas en el artculo 213, antes de admitirse la demanda se le recibir informacin testimonial u otra prueba bastante para acreditar los hechos por virtud de los cuales no puede presentar los documentos, y cuando esta prueba no sea posible, declarar, bajo protesta de decir verdad, la causa por la que no puede presentarlos. 
					Fe de erratas al artculo DOF 13-03-1943
					
					ARTICULO 324.- Con la demanda se acompaarn todos los documentos que el actor tenga en su poder y que hayan de servir como pruebas de su parte, y, los que presentare despus, con violacin de este precepto, no le sern admitidos. Slo le sern admitidos los documentos que le sirvan de prueba contra las excepciones alegadas por el demandado, los que fueren de fecha posterior a la presentacin de la demanda y aquellos que, aunque fueren anteriores, bajo protesta de decir verdad, asevere que no tena conocimiento de ellos.
					
					Con las salvedades del prrafo anterior, tampoco se le recibir la prueba documental que no obre en su poder al presentar la demanda, si en ella no hace mencin de la misma, para el efecto de que oportunamente sea recibida. 
					
					ARTICULO 325.- Si la demanda es obscura o irregular, el tribunal debe, por una sola vez, prevenir al actor que la aclare, corrija o complete, para lo cual se la devolver, sealndole, en forma concreta, sus defectos. Presentada nuevamente la demanda, el tribunal le dar curso o la desechar.
					Fe de erratas al prrafo DOF 13-03-1943
					
					El auto que admita la demanda no es recurrible, el que la desecha es apelable. 
					
					ARTICULO 326.- Cuando se demande a una persona moral, cuya representacin corresponda, por disposicin de la ley o de sus reglamentos o estatutos, a un consejo, junta o grupo director, la demanda se dirigir, en todo caso, contra la persona moral, y el emplazamiento se tendr por bien hecho si se hace a cualquiera de los miembros del consejo, junta o grupo director. 
					Fe de erratas al artculo DOF 13-03-1943
					
					CAPITULO II
					Emplazamiento
					
					ARTICULO 327.- De la demanda admitida se correr traslado a la persona contra quien se proponga, emplazndola para que la conteste dentro de nueve das, aumentados con los que correspondan por razn de la distancia.
					Fe de erratas al prrafo DOF 13-03-1943
					
					Si el demandado residiere en el extranjero se ampliar prudentemente el trmino de emplazamiento, atendiendo a la distancia y a la mayor o menor facilidad de las comunicaciones.
					
					Cuando los demandados fueren varios, el trmino para contestar les correr individualmente. 
					
					ARTICULO 328.- Los efectos del emplazamiento son:
					
					I.- Prevenir el juicio en favor del tribunal que lo hace;
					
					II.- Sujetar al emplazado a seguir el juicio ante el tribunal que lo emplaz, siendo competente al tiempo de la citacin;
					
					III.- Obligar al demandado a contestar ante el tribunal que lo emplaz, salvo siempre el derecho de promover la incompetencia, y
					
					IV.- Producir todas las consecuencias de la interpelacin judicial. 
					
					CAPITULO III
					Contestacin de la demanda
					
					ARTICULO 329.- La demanda deber contestarse negndola, confesndola u oponiendo excepciones. El demandado deber referirse a todos y cada uno de los hechos comprendidos en la demanda, afirmndolos, negndolos, expresando los que ignore por no ser propios, o refirindolos como crea que tuvieron lugar. Se tendrn por admitidos los hechos sobre los que el demandado no suscitare explcitamente controversia, sin admitrsele prueba en contrario. La negacin pura y simple del derecho importa la confesin de los hechos; la confesin de stos no entraa la confesin del derecho. 
					Fe de erratas al artculo DOF 13-03-1943
					
					ARTICULO 330.- Cuando, al contestar, no se contrademande, no puede ser ampliada la contestacin en ningn momento del juicio, a no ser que se trate de excepciones o defensas supervenientes o de que no haya tenido conocimiento el demandado al producir su contestacin. En estos casos es permitida la ampliacin correspondiente, una sola vez, hasta antes de comenzar la fase de alegatos de la audiencia final del juicio, y la prueba de las excepciones se har con arreglo a lo dispuesto en el artculo 336. 
					Fe de erratas al artculo DOF 13-03-1943
					
					ARTICULO 331.- Lo dispuesto en los artculos 323 y 324 es aplicable al demandado, respecto de los documentos en que funde sus excepciones o que deban de servirle como pruebas en el juicio. 
					
					ARTICULO 332.- Cuando haya transcurrido el trmino del emplazamiento, sin haber sido contestada la demanda, se tendrn por confesados los hechos, siempre que el emplazamiento se haya entendido personal y directamente con el demandado, su representante o apoderado; quedando a salvo sus derechos para probar en contra. En cualquier otro caso se tendr por contestada en sentido negativo. 
					
					ARTICULO 333.- Si, al contestar la demanda, se opusiere reconvencin, se correr traslado de ella al actor, para que la conteste; observndose lo dispuesto en los artculos anteriores sobre demanda y contestacin. 
					
					ARTICULO 334.- Slo la incompetencia se substanciar en artculo de previo y especial pronunciamiento. 
					
					ARTICULO 335.- Cuando una excepcin se funde en la falta de personalidad o en cualquier defecto procesal que pueda subsanarse, para encauzar legalmente el desarrolo del proceso, podr el interesado corregirlo en cualquier estado del juicio. 
					
					ARTICULO 336.- Las excepciones supervenientes o de que no haya tenido conocimiento el interesado, se probarn dentro del trmino probatorio, si lo que de l quedare no fuere menor de veinte das. En caso contrario, se completar o conceder este plazo. 
					
					CAPITULO IV
					Trmino probatorio
					
					ARTICULO 337.- Transcurrido el trmino para contestar la demanda o la reconvencin, en su caso, el tribunal abrir el juicio a prueba, por un trmino de treinta das. 
					
					ARTICULO 338.- Ninguna parte puede oponerse a que se reciba el negocio a prueba, ni tampoco a la recepcin de stas, aun alegando que las ofrecidas son inverosmiles o inconducentes. 
					
					ARTICULO 339.- Las pruebas ofrecidas oportunamente, que no se hayan recibido por causas independientes de la voluntad de los interesados, se recibirn, a solicitud de parte, en el trmino que prudentemente fije el tribunal.
					
					Contra el auto que ordene su recepcin, no cabr ningn recurso. 
					
					ARTICULO 340.- Lo dispuesto en los dos artculos anteriores es aplicable en todas las instancias, salva disposicin contraria de la ley.
					
					En toda dilacin probatoria, respecto de la cual no se disponga, en este Cdigo, la forma y tiempo de proponer o recibir las pruebas, el tribunal lo determinar en el auto que la conceda, teniendo en consideracin la naturaleza de los hechos que han de probarse y de las pruebas que han de rendirse. 
					
					CAPITULO V
					Audiencia final de juicio
					
					ARTICULO 341.- Cuando no haya controversia sobre los hechos, pero s sobre el derecho, se citar, desde luego, para la audiencia de alegatos, y se pronunciar la sentencia, o no ser que deba probarse el derecho, por estarse en los casos del artculo 86. 
					
					ARTICULO 342.- Concluida la recepcin de las pruebas ofrecidas por las partes y de las decretadas por el tribunal, en su caso, el ltimo da del trmino de prueba se verificar la audiencia final del juicio, con arreglo a los artculos siguientes, concurran o no las partes. 
					
					Si alguna de las partes fuera indgena y no hablara el espaol, o hablndolo no lo supiera leer, deber asistirle un intrprete con conocimiento de su lengua y cultura, a fin de que se conozcan fehacientemente todas las actuaciones judiciales que tengan lugar en dicha audiencia, sea en su propia lengua o en espaol; en cualquier caso, la misma deber asentarse en ambos idiomas, si la naturaleza de la lengua lo permite.
					Prrafo adicionado DOF 24-05-2011
					
					En caso de que una de las partes o ambas tengan alguna discapacidad visual, auditiva o de locucin, ser obligacin del juez ordenar a peticin de quien lo requiera, la asistencia necesaria en materia de estenografa proyectada, en los trminos de la fraccin VI del artculo 2 de la Ley General de las Personas con Discapacidad o de traductor, a fin de que se conozcan fehacientemente todas y cada una de las actuaciones judiciales que tengan lugar en dicha audiencia.
					Prrafo adicionado DOF 24-05-2011
					
					Si para el desahogo de la audiencia no es posible contar con la asistencia requerida para los indgenas y para los discapacitados visuales, auditivos o silentes sta deber suspenderse y ordenarse lo conducente para que tenga lugar en fecha posterior, a efecto de que se cumpla con tal disposicin.
					Prrafo adicionado DOF 24-05-2011
					
					ARTICULO 343.- Abierta la audiencia, pondr el tribunal a discusin, en los puntos que estime necesarios, la prueba documental del actor, y, en seguida, la del demandado, concediendo a cada parte el uso de la palabra, alternativamente por dos veces respecto de la prueba de cada parte, por un trmino que no ha de exceder de quince minutos.
					Fe de erratas al prrafo DOF 13-03-1943
					
					Discutida la prueba documental, se pasar a la discusin de la pericial, en los puntos que el tribunal estime necesarios, si hubiere habido discrepancia entre los peritos, concedindose a stos el uso de la palabra, slo una vez, por un trmino que no exceder de treinta minutos. Si no hubiere habido discrepancia, se pasar a la discusin de la prueba testimonial, la que se llevar a efecto exclusivamente por interrogatorio directo del tribunal a los testigos y a las partes, puestos en formal careo, para el efecto de aclarar los puntos contradictorios observados en sus declaraciones.
					
					No impedir la celebracin de la audiencia la falta de asistencia de las partes ni la de los peritos o testigos, siendo a cargo de cada parte, en su caso, la presentacin de los peritos o testigos que cada una haya designado. La falta de asistencia de los peritos o testigos que el tribunal haya citado para la audiencia, por estimarlo as conveniente, tampoco impedir la celebracin de la audiencia; pero se impondr a los renuentes una multa hasta por la cantidad de ciento veinte das de salario mnimo general vigente en el Distrito Federal.
					Prrafo reformado DOF 20-06-2008
					
					ARTICULO 344.- Terminada la discusin de que tratan los artculos precedentes, se abrir la audiencia de alegatos, en la que se observarn las siguientes reglas:
					Fe de erratas al prrafo DOF 13-03-1943
					
					I.- El secretario leer las constancias de autos que pidiere la parte que est en el uso de la palabra;
					
					II.- Alegar primero el actor y en seguida el demandado. Tambin alegar el Ministerio Pblico cuando fuere parte en el negocio;
					
					III.- Slo se conceder el uso de la palabra por dos veces a cada una de las partes, quienes, en la rplica y dplica, debern alegar tanto sobre la cuestin de fondo como sobre las incidencias que se hayan presentado en el proceso;
					
					IV.- Cuando una de las partes estuviere patrocinada por varios abogados, no podr hablar, por ella, ms que uno solo en cada turno;
					
					V.- En sus alegatos, procurarn las partes la mayor brevedad y concisin;
					
					VI.- No se podr usar de la palabra por ms de media hora cada vez. Los tribunales tomarn las medidas prudentes que procedan, a fin de que las partes se sujeten al tiempo indicado. Sin embargo, cuando la materia del negocio lo amerite, los tribunales podrn permitir que se ample el tiempo marcado, o que se use por otra vez de la palabra, observndose la ms completa equidad entre las partes, y
					Fe de erratas a la fraccin DOF 13-03-1943
					
					VII.- Las partes, aun cuando no concurran o renuncien al uso de la palabra, podrn presentar apuntes de alegatos, y aun proyecto de sentencia, antes de que concluya la audiencia. Los de la parte que no concurra o renuncie al uso de la palabra, sern ledos por el secretario. 
					
					CAPITULO VI
					Sentencia
					
					ARTICULO 345.- Cuando la demanda fuere confesada expresamente, en todas sus partes, y cuando el actor manifieste su conformidad con la contestacin, sin ms trmite se pronunciar la sentencia. 
					
					ARTICULO 346.- Terminada la audiencia de que trata el captulo anterior, puede en ella, si la naturaleza del negocio lo permite, pronunciar el tribunal su sentencia, pudiendo adoptar, bajo su responsabilidad, cualquiera de los proyectos presentados por las partes. 
					
					ARTICULO 347.- Si, en la audiencia, no pronunciare el tribunal su sentencia, en ella misma citar para pronunciarla dentro del trmino de diez das. 
					Fe de erratas al artculo DOF 13-03-1943
					
					ARTICULO 348.- Al pronunciarse la sentencia, se estudiarn previamente las excepciones que no destruyan la accin, y, si alguna de stas se declara procedente, se abstendrn los tribunales de entrar al fondo del negocio, dejando a salvo los derechos del actor. Si dichas excepciones no se declaran procedentes, se decidir sobre el fondo del negocio, condenando o absolviendo, en todo o en parte, segn el resultado de la valuacin de las pruebas que haga el tribunal. 
					Fe de erratas al artculo DOF 13-03-1943
					
					ARTICULO 349.- La sentencia se ocupar exclusivamente de las personas, cosas, acciones y excepciones que hayan sido materia del juicio.
					
					Basta con que una excepcin sea de mero derecho o resulte probada de las constancias de autos, para que se tome en cuenta al decidir. 
					
					ARTICULO 350.- Cuando el actor no pruebe su accin, ser absuelto el demandado. 
					
					ARTICULO 351.- Salvo el caso del artculo 77, no podrn los tribunales, bajo ningn pretexto, aplazar, dilatar, omitir ni negar la resolucin de las cuestiones que hayan sido discutidas en el juicio. 
					
					ARTICULO 352.- Cuando hayan sido varios los puntos litigiosos, se har, con la debida separacin, la declaracin correspondiente a cada uno de ellos. 
					Fe de erratas al artculo DOF 13-03-1943
					
					ARTICULO 353.- Cuando hubiere condena de frutos, intereses, daos o perjuicios, se fijar su importe en cantidad lquida, o, por lo menos, se establecern las bases con arreglo a las cuales deba hacerse la liquidacin, cuando no sean el objeto principal del juicio. 
					
					CAPITULO VII
					Sentencia ejecutoria
					
					ARTICULO 354.- La cosa juzgada es la verdad legal, y contra ella no se admite recurso ni prueba de ninguna clase, salvo los casos expresamente determinados por la ley. 
					
					ARTICULO 355.- Hay cosa juzgada cuando la sentencia ha causado ejecutoria. 
					
					ARTICULO 356.- Causan ejecutoria las siguientes sentencias:
					
					I.- Las que no admitan ningn recurso;
					
					II.- Las que, admitiendo algn recurso, no fueren recurridas, o, habindolo sido, se haya declarado desierto el interpuesto, o haya desistido el recurrente de l, y
					
					III.- Las consentidas expresamente por las partes, sus representantes legtimos o sus mandatarios con poder bastante. 
					
					ARTICULO 357.- En los casos de las fracciones I y III del artculo anterior, las sentencias causan ejecutoria por ministerio de la ley; en los casos de la fraccin II se requiere declaracin judicial, la que ser hecha a peticin de parte. La declaracin se har por el Tribunal Colegiado de Apelacin, en la resolucin que declare desierto el recurso. Si la sentencia no fuere recurrida, previa certificacin de esta circunstancia por la Secretara, la declaracin la har el tribunal que la haya pronunciado, y, en caso de desistimiento, ser hecha por el tribunal ante el que se haya hecho valer.
					Fe de erratas al prrafo DOF 13-03-1943. Reformado DOF 07-06-2021
					
					La declaracin de que una sentencia ha causado ejecutoria no admite ningn recurso. 
					
					TITULO SEGUNDO
					
					CAPITULO UNICO
					Incidentes
					
					ARTICULO 358.- Los incidentes que no tengan sealada una tramitacin especial, se sujetarn a la establecida en este Ttulo. 
					
					ARTICULO 359.- Los incidentes que pongan obstculo a la continuacin del procedimiento, se substanciarn en la misma pieza de autos, quedando, entretanto, en suspenso aqul; los que no lo pongan se tramitarn en cuaderno separado.
					
					Ponen obstculo, a la continuacin del procedimiento, los incidentes que tienen por objeto resolver una cuestin que debe quedar establecida para poder continuar la secuela en lo principal, y aquellos respecto de los cuales lo dispone as la ley. 
					
					ARTICULO 360.- Promovido el incidente, el juez mandar dar traslado a las otras partes, por el trmino de tres das.
					
					Transcurrido el mencionado trmino, si las partes no promovieren pruebas ni el tribunal las estimare necesarias, se citar, para dentro de los tres das siguientes, a la adiencia de alegatos, la que se verificar concurran o no las partes. Si se promoviere prueba o el tribunal la estimare necesaria, se abrir una dilacin probatoria de diez das, y se verificar la audiencia en la forma mencionada en el Captulo V del Ttulo Primero de este Libro.
					
					En cualquiera de los casos anteriores, el tribunal, dentro de los cinco das siguientes, dictar su resolucin. 
					
					ARTICULO 361.- Todas las disposiciones sobre prueba en el juicio, son aplicables a los incidentes, en lo que no se opongan a lo preceptuado en este Ttulo, con la sola modificacin de que las pruebas pericial y testimonial se ofrecern dentro de los primeros tres das del trmino probatorio. 
					
					ARTICULO 362.- En la resolucin definitiva de un incidente, se har la correspondiente declaracin sobre costas. 
					
					ARTICULO 363.- Los autos que en segunda instancia resuelvan un incidente no admiten recurso alguno. 
					
					ARTICULO 364.- Las resoluciones incidentales no surten efecto alguno ms que en el juicio en que hayan sido dictadas, a no ser que la resolucin se refiera a varios juicios, caso en el cual surtir efectos en todos ellos. 
					
					TITULO TERCERO
					Suspensin, interrupcin y caducidad del proceso
					
					CAPITULO I
					Suspensin
					
					ARTICULO 365.- El proceso se suspende cuando el tribunal del juicio no est en posibilidad de funcionar por un caso de fuerza mayor, y cuando alguna de las partes o su representante procesal, en su caso, sin culpa alguna suya, se encuentra en la absoluta imposibilidad de atender al cuidado de sus intereses en el litigio. Los efectos de esta suspensin se surtirn de pleno derecho, con declaracin judicial o sin ella. 
					Fe de erratas al artculo DOF 13-03-1943
					
					ARTICULO 366.- El proceso se suspender cuando no pueda pronunciarse la decisin, sino  hasta que se pronuncie una resolucin en otro negocio, y en cualquier otro caso especial determinado por la ley. 
					
					ARTICULO 367.- El estado de suspensin se har constar mediante declaracin judicial, a instancia de parte o de oficio. Igual declaracin se har cuando hayan desaparecido las causas de la suspensin. 
					
					Si el representante fuera un procurador, la suspensin no puede prolongarse por ms de un mes. Si pasado este plazo subsiste la causa, seguir el proceso su curso, siendo a perjuicio de la parte si no provee a su representacin en el juicio. 
					
					ARTICULO 368.- Con excepcin de las medidas urgentes y de aseguramiento, todo acto procesal verificado durante la suspensin es ineficaz, sin que sea necesario pedir ni declarar su nulidad.
					
					Los actos ejecutados ante tribunal diverso del que conozca del negocio, slo son ineficaces si la suspensin es debida a imposibilidad de las partes para cuidar de sus intereses en el litigio.
					
					El tiempo de la suspensin no se computa en ningn trmino. 
					
					CAPITULO II
					Interrupcin
					
					ARTICULO 369.- El proceso se interrumpe cuando muere o se extingue, antes de la audiencia final del negocio, una de las partes.
					
					Tambin se interrumpe cuando muere el representante procesal de una parte, antes de la audiencia final del negocio. 
					
					ARTICULO 370.- En el primer caso del artculo anterior, la interrupcin durar el tiempo indispensable para que se apersone, en el juicio, el causahabiente de la desaparecida o su representante.
					
					En el segundo caso del mismo artculo, la interrupcin durar el tiempo necesario para que la parte que ha quedado sin representante procesal provea a su substitucin. 
					
					ARTICULO 371.- En caso de muerte de la parte, la interrupcin cesar tan pronto como se acredite la existencia de un representante de la sucesin. En el segundo caso, la interrupcin cesa al vencimiento del trmino sealado por el tribunal para la substitucin del representante procesal desaparecido, siendo a perjuicio de la parte si no provee a su representacin en el juicio. 
					
					ARTICULO 372.- Es aplicable, al caso de interrupcin, lo dispuesto por el artculo 368. 
					
					CAPITULO III
					Caducidad
					
					ARTICULO 373.- El proceso caduca en los siguientes casos:
					
					I.- Por convenio o transaccin de las partes, y por cualquier otra causa que haga desaparecer substancialmente la materia del litigio;
					Fe de erratas a la fraccin DOF 13-03-1943
					
					II.- Por desistimiento de la prosecucin del juicio, aceptado por la parte demandada. No ese necesaria la aceptacin cuando el desistimiento se verifica antes que se corra traslado de la demanda;
					
					III.- Por cumplimiento voluntario de la reclamacin antes de la sentencia, y
					
					IV.- Fuera de los casos previstos en los dos artculos precedentes, cuando cualquiera que sea el estado del procedimiento, no se haya efectuado ningn acto procesal ni promocin durante un trmino mayor de un ao, as sea con el solo fin de pedir el dictado de la resolucin pendiente.
					Fe de erratas al prrafo DOF 13-03-1943
					
					El trmino debe contarse a partir de la fecha en que se haya realizado el ltimo acto procesal o en que se haya hecho la ltima promocin.
					
					Lo dispuesto por esta fraccin es aplicable en todas las instancias, tanto en el negocio principal como en los incidentes, con excepcin de los casos de revisin forzosa. Caducado el principal, caducan los incidentes. La caducidad de los incidentes slo produce la del principal cuando hayan suspendido el procedimiento en ste. 
					Fe de erratas al prrafo DOF 13-03-1943
					
					ARTICULO 374.- Si, en los casos de las fracciones I a III, no se comprenden todas las cuestiones litigiosas para cuya resolucin se haya abierto el proceso, ste continuar solamente para la decisin de las cuestiones restantes. 
					Fe de erratas al artculo DOF 13-03-1943
					
					ARTICULO 375.- En los casos de las fracciones I a III del artculo 373, la resolucin que decrete la caducidad la dictar el tribunal, a peticin de parte o de oficio, luego que tenga conocimiento de los hechos que la motiven.
					Fe de erratas al prrafo DOF 13-03-1943
					
					En el caso de la fraccin IV del mismo artculo, la caducidad operar de pleno derecho, sin necesidad de declaracin, por el simple transcurso del trmino indicado.
					
					En cualquier caso en que hubiere caducado un proceso, se har la declaracin de oficio, por el tribunal, o a peticin de cualquiera de las partes.
					
					La resolucin que se dicte es apelable en ambos afectos.
					
					Cuando la caducidad se opere en la segunda instancia, habiendo sentencia de fondo de la primera, causar sta ejecutoria. 
					
					ARTICULO 376.- En los casos de las tres primeras fracciones del artculo 373, se observarn las reglas siguientes, con relacin a la condena en costas:
					
					I.- Si hubiere convenio, se estar a lo pactado en l;
					
					II.- Si no hubiere convenio y se tratare de los casos de la fracciones I y II, no habr lugar a la condenacin;
					Fe de erratas a la fraccin DOF 13-03-1943
					
					III.- Si se tratare del caso de la fraccin III, se aplicarn las reglas establecidas en el captulo II del Ttulo Primero del Libro Primero. 
					
					ARTICULO 377.- En el caso de la fraccin IV del artculo 373, no habr lugar a la condenacin en costas. 
					
					ARTICULO 378.- La caducidad, en los casos de las fracciones II y IV, tiene por efecto anular todos los actos procesales verificados y sus consecuencias; entendindose como no presentada la demanda, y, en cualquier juicio futuro sobre la misma controversia, no puede invocarse lo actuado en el proceso caduco.
					
					Esta caducidad no influye, en forma alguna, sobre las relaciones de derecho existentes entre las partes que hayan intervenido en el proceso. 
					
					TITULO CUARTO
					
					CAPITULO UNICO
					Medidas preparatorias, de aseguramiento y precautorias
					
					ARTICULO 379.- Cuando una parte requiera indispensablemente, para entablar una demanda la inspeccin de determinadas cosas, documentos, libros o papeles, la autoridad judicial puede decretar su exhibicin, previa comprobacin del derecho con que se pide la medida y de la necesidad de la misma. 
					
					ARTICULO 380.- Si la persona de quien se pide la exhibicin se opusiere a ella, se substanciar su oposicin por el procedimiento incidental. 
					
					ARTICULO 381.- En caso de incumplimiento de la persona obligada a la exhibicin, sea que se haya opuesto y no haya prosperado su oposicin o que no haya habido sta, el tribunal har uso de los medios de apremio para hacer cumplir su determinacin. 
					Fe de erratas al artculo DOF 13-03-1943
					
					ARTICULO 382.- La resolucin que conceda o niegue la medida es apelable. 
					
					ARTICULO 383.- La solicitud de exhibicin interrumpe la prescripcin de la accin, siempre que se presente la demanda correspondiente dentro de los cinco das siguientes al en que se efecte la exhibicin, o dentro de los cinco siguientes al en que judicialmente conste que aqulla no puede efectuarse. 
					
					ARTICULO 384.- Antes de iniciarse el juicio, o durante su desarrollo, pueden decretarse todas las medidas necesarias para mantener la situacin de hecho existente. Estas medidas se decretarn sin audiencia de la contraparte, y no admitirn recurso alguno. La resolucin que niegue la medida es apelable. 
					
					ARTICULO 385.- La parte que tenga inters en que se modifique la situacin de hecho existente, deber proponer su demanda ante la autoridad competente. 
					
					ARTICULO 386.- Cuando la mantencin de los hechos en el estado que guarden entrae la suspensin de una obra, de la ejecucin de un acto o de la celebracin de un contrato, la demanda debe ser propuesta por la parte que solicit la medida, dentro del plazo de cinco das, contados a partir de la fecha en que se haya ordenado la suspensin.
					Fe de erratas al prrafo DOF 13-03-1943
					
					El hecho de no interponer la demanda dentro del plazo indicado, deja sin efecto la medida. 
					
					ARTICULO 387.- En todo caso en que la mantencin de las cosas en el estado que guarden pueda causar dao o perjuicio a persona distinta de la que solicite la medida, se exigir, previamente, garanta bastante para asegurar su pago, a juicio del tribunal que la decrete. 
					
					ARTICULO 388.- La determinacin que ordene que se mantengan las cosas en el estado que guarden al dictarse la medida, no prejuzga sobre la legalidad de la situacin que se mantiene, ni sobre los derechos o responsabilidades del que la solicita. 
					
					ARTICULO 389.- Dentro del juicio o antes de iniciarse ste, pueden decretarse, a solicitud de parte, las siguientes medidas precautorias:
					
					I.- Embargo de bienes suficientes para garantizar el resultado del juicio, y
					Fe de erratas a la fraccin DOF 13-03-1943
					
					II.- Depsito o aseguramiento de las cosas, libros, documentos o papeles sobre que verse el pleito. 
					
					ARTICULO 390.- La medida a que se refiere la fraccin I del artculo anterior, se conceder a solicitud del interesado, quien deber fijar el importe de la demanda, si aun no se instaura el juicio. La resolucin que conceda la medida fijar el importe de la cantidad que deba asegurarse. 
					
					ARTICULO 391.- La parte que solicite la medida debe previamente otorgar garanta suficiente para responder de los daos y perjuicios que con ella se ocasionen, y la parte contra la que se dicte podr obtener el levantamiento de la medida, o que no se efecte, otorgando contragaranta suficiente para responder de los resultados del juicio. 
					
					ARTICULO 392.- La medida de que trata la fraccin II del artculo 389, se decretar cuando se demuestre la existencia de un temor fundado o el peligro de que las cosas, libros, documentos o papeles puedan ocultarse, perderse o alterarse. 
					
					ARTICULO 393.- En el caso del artculo anterior, el que solicite la medida otorgar previamente garanta suficiente para responder de los daos y perjuicios que con ella se ocasionen, sin que la contraparte pueda otorgar garanta para que se levante la medida o para que no se lleve a cabo. Para fijar el importe de la garanta de que tratan este artculo y el 391, podr or el tribunal, cuando lo estime necesario, el parecer de un perito. 
					
					ARTICULO 394.- Las medidas de que trata el artculo 389, se practicarn, aplicndose, en lo conducente, las disposiciones del Captulo VI del Ttulo Quinto del Libro Segundo. 
					
					ARTICULO 395.- Toda medida de las autorizadas por el artculo 389 se decretar sin audiencia de la contraparte, y se ejecutar sin notificacin previa. 
					
					ARTICULO 396.- La resolucin que niegue la medida es apelable en ambos efectos, la que la conceda slo lo es en el devolutivo. 
					
					ARTICULO 397.- Si la medida se decret antes de iniciarse el juicio, quedar insubsistente si no se interpone la demanda dentro de los cinco das de practicada, y se restituirn las cosas al estado que guardaban antes de dictarse la medida. 
					
					ARTICULO 398.- En el caso del artculo anterior, y en el del ltimo prrafo del 386, la garanta otorgada para obtener la medida no se cancelar, sino que perdurar por el tiempo indispensable para la prescripcin liberatoria, salvo convenio contrario de las partes. 
					Fe de erratas al artculo DOF 13-03-1943
					
					ARTICULO 399.- No podr decretarse diligencia alguna preparatoria, de aseguramiento o precautoria que no est autorizada por este ttulo o por disposicin especial de la ley. 
					
					TITULO QUINTO
					Ejecucin
					
					CAPITULO I
					Reglas generales
					
					ARTICULO 400.- La demanda de ejecucin debe llenar los requisitos establecidos por el Ttulo Primero, Captulo I, de este Libro, a no ser que exista sentencia anterior ejecutoria, caso en el cual slo se pedir que se ejecute. 
					
					ARTICULO 401.- Admitida la demanda, se dictar auto ordenando que se requiera al deudor para que, en el acto del requerimiento, cumpla con la obligacin, si esto es posible y, si no lo hace, se le embarguen o aseguren bienes suficientes para cumplirla, o para asegurar el pago de los daos y perjuicios. 
					Fe de erratas al artculo DOF 13-03-1943
					
					ARTICULO 402.- Si el deudor no cumple con la obligacin, se practicar el aseguramiento o embargo, y se emplazar al demandado en los trminos del Captulo II del Ttulo Primero de este Libro, siguindose, conforme al mismo, el juicio. 
					
					ARTICULO 403.- Transcurrido el trmino del emplazamiento, sin haber sido contestada la demanda, cuando la diligencia se haya entendido personal y directamente con el demandado, su representante o apoderado, si de los mismos documentos acompaados con la demanda no apareciese justificada una excepcin, estando justificados los elementos de la accin, se pronunciar sentencia de condena, y se llevarn adelante los procedimientos de ejecucin.
					
					Cuando el emplazamiento haya sido hecho en forma diversa, se tendr por contestada negativamente la demanda de ejecucin, y se proseguir el juicio en la forma prevista por el Ttulo Primero de este Libro. 
					
					ARTICULO 404.- Pronunciada la sentencia ejecutoria, slo se admitirn las excepciones posteriores a la audiencia final de la ltima instancia, acreditadas por prueba documental o confesional, o que resulten directamente de la ley. Para resolver sobre ellas, se har uso del procedimiento incidental. Resuelta la oposicin, ya no se admitir excepcin alguna. 
					
					ARTICULO 405.- Aun cuando, en la sentencia, que haya causado ejecutoria, se fije trmino para el cumplimiento de la obligacin, a solicitud de parte puede decretarse, en cualquier tiempo, antes de su cumplimiento, el embargo o aseguramiento de bienes suficientes para cumplir la sentencia, o para asegurar el pago de los daos y perjuicios, en caso de incumplimiento.
					
					Se equiparan, a las sentencias, las transacciones o convenios judiciales o extrajudiciales ratificados judicialmente. 
					
					ARTICULO 406.- El auto que niegue la ejecucin es apelable en ambos efectos. 
					
					CAPITULO II
					Documentos ejecutivos
					
					ARTICULO 407.- Motivan ejecucin:
					
					I.- Las sentencias ejecutoriadas;
					
					II.- Los documentos pblicos que, conforme a este Cdigo, hacen prueba plena;
					
					III.- Los documentos privados reconocidos ante notario o ante la autoridad judicial, y
					
					IV.- Los dems documentos que, conforme a la ley, traigan aparejada ejecucin. 
					
					ARTICULO 408.- El reconocimiento slo puede pedirse de la persona obligada, del albacea de su sucesin, del representante legtimo del obligado, del representante de un ausente o ignorado, del gerente, presidente o director de una sociedad o asociacin, del que lleve la firma social y del mandatario con poder bastante. 
					
					ARTICULO 409.- Promovido el reconocimiento, se mandar citar a la persona de quien se pretenda, para que comparezca, el da y hora que se le seale, a decir si reconoce como expedido por ella o por su representado, el documento, y como suya o de su representado, la firma con que est subsccripto, apercibida de que, si no comparece, se tendr por reconocido, cuando se trate de la persona misma del signatario. El mismo apercibimiento proceder cuando el documento est firmado a ruego de la persona que debe reconocerlo. 
					Fe de erratas al artculo DOF 13-03-1943
					
					ARTICULO 410.- Cuando, a la diligencia de reconocimiento de un documento, comparezca la persona a quien se atribuya su expedicin, o a cuyo ruego haya sido expedido, deber decir categricamente si lo reconoce o no, as como la firma con que est suscrito, si es la propia.
					
					En caso de que reconozca como suya slo parte del documento o slo la firma, se har constar, con toda claridad, cul es la parte del documento reconocida y cul no. 
					
					ARTICULO 411.- Se tendr por reconocido un documento:
					
					I.- Cuando no comparezca el signatario del mismo o la persona que debe reconocerlo, cuando otra haya firmado a su nombre, y
					
					II.- Cuando las personas sealadas en la fraccin anterior no contesten categricamente si reconocen o no el documento.
					
					El reconocimiento ficto se rige por las reglas de la confesin ficta. 
					
					ARTICULO 412.- Es tribunal competente, para conocer del reconocimiento, el que lo sea para conocer del juicio.
					
					La citacin, para el reconocimiento de un documento, se har en la forma prescrita para la confesin. 
					
					ARTICULO 413.- El documento que no haya sido reconocido en su totalidad, no es ejecutivo. 
					
					ARTICULO 414.- No ser necesario el reconocimiento cuando el documento privado sea una escritura de venta, permuta, hipoteca o prenda que se hubiere inscrito en el Registro Pblico de la Propiedad. 
					
					ARTICULO 415.- No obstante el carcter de ejecutivo de los documentos, no se despachar la ejecucin si no son de plazo cumplido e incondicionadas, en su cumplimiento, las obligaciones que en ellos se contengan, a no ser que judicialmente se hayan declarado exigibles. 
					
					ARTICULO 416.- Si la obligacin contenida slo es cierta y determinada en parte, slo por sta se despachar la ejecucin. 
					
					ARTICULO 417.- En todo caso en que, para despachar ejecucin, sea necesario practicar previamente una liquidacin, se efectuar sta por el procedimiento incidental. 
					
					ARTICULO 418.- Puede despacharse ejecucin fundada en un documento privado no ejecutivo, mediante el otorgamiento de garanta suficiente para responder de los daos y perjuicios que con ella se causen. La Federacin est exceptuada de otorgar esta garanta. 
					
					ARTICULO 419.- Puede preparase la ejecucin por alguna de las medidas sealadas por el artculo 379.
					
					Si se tratase de ejecucin de una obligacin alternativa, cuya eleccin corresponda al deudor, se requerir a ste previamente para que la haga, apercibido de que ser hecha por el tribunal, en su rebelda, o por quien corresponda, de conformidad con lo establecido en el contrato o en la ley. 
					
					CAPITULO III
					Formas de ejecucin
					
					ARTICULO 420.- Cuando la obligacin consiste en la ejecucin de un hecho o en la prestacin de alguna cosa, se fijar, al obligado, un plazo prudente, para su cumplimiento, atendidas las circunstancias, si no estuviere fijado en la sentencia o en el documento. 
					
					ARTICULO 421.- Si, pasado el plazo, el obligado no cumpliere, se observarn las reglas siguientes:
					
					I.- Si el hecho fuere personal del obligado, y no pudiere prestarse por otro, el ejecutante, podr reclamar el pago de daos y perjuicios, a no ser que, en el Ttulo, se hubiere fijado alguna pena, caso en el cual por sta, se despachar la ejecucin:
					
					II.- Si el hecho pudiere prestarse por otro, el tribunal nombrar persona o personas que lo ejecuten, a costa del obligado, en el trmino que se les fije, o se resolver la obligacin en daos y perjuicios, a eleccin del ejecutante:
					
					III.- Si el hecho consiste en el otorgamiento de un documento, lo har el tribunal, en rebelda del ejecutado, y
					
					IV.- Si el hecho consistiere en la entrega de alguna finca o cosas, documentos, libros o papeles, se har uso de los medios de apremio, para obtener la entrega.
					
					La desocupacin de una finca slo puede ordenarse en sentencia definitiva; pudindose conceder un trmino hasta de sesenta das, fijado prudentemente por el tribunal, para hacer entrega de ella. Si en la finca hubiere una negociacin mercantil, industrial o agrcola, el tribunal sealar prudentemente el trmino que sea indispensable. El aseguramiento de bienes slo puede tener lugar para garantizar el pago de las prestaciones reclamadas y de los daos y perjuicios. 
					Fe de erratas al prrafo DOF 13-03-1943
					
					ARTICULO 422.- En el caso de la fraccin II del artculo anterior, la persona nombrada por el tribunal tiene derecho de pedir, en los mismos autos de la ejecucin, antes de hacer su trabajo, que el obligado le asegure su importe, fijado por acuerdo entre ellos, o, a falta de ste, por medio de peritos; y, si el obligado se resistiere a hacer el pago, podr aqulla pedir que se despache ejecucin en su contra, por la cantidad convenida, o, en su defecto, por la que determine el tribunal, con vista de los dictmenes periciales. 
					Fe de erratas al artculo DOF 13-03-1943
					
					ARTICULO 423.- Cuando se trate de sentencia que condene a no hacer, su ejecucin consistir en notificar, al sentenciado, que a partir del cumplimiento del trmino que en ella misma se seale, o del que, en su defecto, le fije el tribunal prudentemente, se abstenga de hacer lo que se le prohiba. Lo mismo se observar cuando la obligacin de no hacer constare en cualquier otro ttulo que motive ejecucin. 
					Fe de erratas al artculo DOF 13-03-1943
					
					ARTICULO 424.- En cualquier otro caso en que se despache ejecucin, mandar el tribunal que se requiera al deudor, para que, en el acto de la diligencia, cubra las prestaciones reclamadas, y que en caso de no hacerlo, si no hubiere bienes embargados afectos al cumplimiento de la obligacin, o los que hubiere no fuesen suficientes, se le embarguen los que basten para satisfacer la reclamacin. 
					
					ARTICULO 425.- En el mismo auto a que se refiere el artculo anterior, se mandar prevenir a las partes que, dentro de tres das, nombre cada una un perito valuador, y, entre ambas, un perito tercero, apercibidas de que los nombramientos que dejaren de hacer sern hechos por el tribunal. 
					
					ARTICULO 426.- Cuando la ejecucin tenga por objeto cosa cierta y determinada, y, al tratar de llevarse a efecto, resultare que ya no existe, que el deudor la ha ocultado o simplemente no aparece, el ejecutante puede reclamar su valor, intereses y daos y perjuicios, por las cantidades que especficamente fije, y por ellas se despachar ejecucin, substancindose la oposicin, en su caso, por el procedimiento incidental. 
					Fe de erratas al artculo DOF 13-03-1943
					
					ARTICULO 427.- Si la cosa se halla en poder de un tercero, la ejecucin no podr despacharse en su contra, sino en los casos siguientes:
					
					I.- Cuando la ejecucin se funde en accin real, y
					
					II.- Cuando judicialmente se haya declarado nula la enajenacin por la que adquiri el tercero. 
					
					ARTICULO 428.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 12-01-1988
					
					CAPITULO IV
					Oposicin de terceros a la ejecucin
					
					ARTICULO 429.- Cuando, en una ejecucin, se afecten intereses de terceros que no tengan, con el ejecutante o el ejecutado, alguna controversia que pueda influir sobre los intereses de stos, en virtud de los cuales se ha ordenado la ejecucin, tanto el ejecutante como el ejecutado son solidariamente responsables de los daos y perjuicios que con ella se causen al tercero, y la oposicin de ste se resolver por el procedimiento incidental.
					
					Cuando se demuestre que slo una de las partes ha sido responsable de la ejecucin en bienes del tercero, cesa la solidaridad. 
					
					ARTICULO 430.- Cuando, en una ejecucin, se afecten intereses de tercero que tenga una controversia, con el ejecutante o el ejecutado, que pueda influir en los intereses de stos que han motivado la ejecucin, o que surja a virtud de sta, la oposicin del tercero se substanciar en forma de juicio, autnomo o en tercera, segn que se haya o no pronunciado sentencia que defina los derechos de aqullos.
					Fe de erratas al prrafo DOF 13-03-1943
					
					La demanda deber entablarla el opositor hasta antes de que se haya consumado definitivamente la ejecucin; pero dentro de los nueve das de haber tenido conocimiento de ella.
					
					La demanda deja en suspenso los procedimientos de ejecucin; pero, si no es interpuesta en el trmino indicado, se llevar adelante hasta su fin, dejando a salvo los derechos del opositor. 
					
					CAPITULO V
					Responsabilidades de las partes en la ejecucin
					
					ARTICULO 431.- Las partes, en la ejecucin, son responsables en los trminos establecidos en el Captulo II del Ttulo Primero del Libro Primero. 
					
					CAPITULO VI
					Embargos
					
					ARTICULO 432.- Decretado el embargo, si el deudor no fuere encontrado en su domicilio, para hacerle el requerimiento de pago, se le dejar citatorio para que espere a hora fija del da siguiente hbil, y, si no espera, se practicar la diligencia con la persona que se encuentre en la casa, o con el vecino ms inmediato.
					
					Cuando se encontrare cerrada la casa, o se impidiere el acceso a ella, el ejecutor judicial requerir el auxilio de la polica, para hacer respetar la determinacin judicial, y har que, en su caso, sean rotas las cerraduras, para poder practicar el embargo de bienes que se hallen dentro de la casa. 
					Fe de erratas al prrafo DOF 13-03-1943
					
					ARTICULO 433.- No verificado el pago, sea que la diligencia se haya o no entendido con el ejecutado, se proceder al embargo de bienes, en el mismo domicilio del demandado o en el lugar en que se encuentren los que han de embargarse. 
					
					ARTICULO 434.- No son susceptibles de embargo:
					
					I.- Los bienes que constituyan el patrimonio de familia, desde su inscripcin en el Registro Pblico de la Propiedad;
					Fe de erratas a la fraccin DOF 13-03-1943
					
					II.- El lecho cotidiano, los vestidos y los muebles de uso ordinario del deudor, de su cnyuge o de sus hijos, no siendo de lujo;
					
					III.- Los instrumentos, aparatos y tiles necesarios para el arte u oficio a que el deudor est dedicado;
					
					IV.- La maquinaria, instrumentos y animales propios para el cultivo agrcola, en cuanto fueren necesarios par el servicio de la finca a que estn destinados, a efecto de lo cual oir, el tribunal, el informe de un perito nombrado por l, a no ser que se embarguen juntamente con la finca;
					
					V.- Los libros, aparatos, instrumentos y tiles de las personas que ejerzan o se dediquen al estudio de profesiones liberales;
					
					VI.- Las armas y caballos que los militares en servicio activo usen, indispensables para ste, conforme a las leyes relativas;
					Fe de erratas a la fraccin DOF 13-03-1943
					
					VII.- Los efectos, maquinaria e instrumentos propios para el fomento y giro de las negociaciones mercantiles e industriales, en cuanto fueren necesarios para su servicio y movimiento, a efecto de lo cual oir el tribunal el dictamen de un perito nombrado por l; pero podrn ser intervenidos juntamente con la negociacin a que estn destinados;
					
					VIII.- Las mieses, antes de ser cosechadas; pero s los derechos sobre las siembras;
					
					IX.- El derecho de usufructo, pero s los frutos de ste;
					
					X.- Los derechos de uso y habitacin;
					
					XI.- Los sueldos y emolumentos de los funcionarios y empleados pblicos;
					
					XII.- Las servidumbres, a no ser que se embargue el fundo a cuyo favor estn constituidas; excepto la de aguas, que es embargable independientemente;
					
					XIII.- La renta vitalicia, en los trminos establecidos en el Cdigo Civil;
					
					XIV.- Los ejidos de los pueblos y la parcela individual que, en su fraccionamiento, haya correspondido a cada ejidatario, y
					
					XV.- Los dems bienes exceptuados por la ley.
					
					En los casos de las fracciones IV y VII, el nombramiento del perito ser hecho, cuando el tribunal lo estime conveniente, al practicar la revisin de que trata el artculo 68. 
					
					ARTICULO 435.- En los casos en que el secuestro recaiga sobre sueldos, salarios, comisiones o pensiones que no estn protegidos por disposicin especial de la ley, slo podr embargarse la quinta parte del exceso sobre mil quinientos pesos anuales, hasta tres mil, y la cuarta del exceso sobre tres mil en adelante. 
					Fe de erratas al artculo DOF 13-03-1943
					
					ARTICULO 436.- El orden que debe guardarse para los secuestros es el siguiente:
					Fe de erratas al prrafo DOF 13-03-1943
					
					I.- Bienes consignados como garanta de la obligacin que se reclame;
					
					II.- Dinero.
					
					III.- Crditos realizables en el acto;
					
					lV.- Alhajas;
					
					V.- Frutos y rentas de toda especie;
					
					VI.- Bienes muebles no comprendidos en las fracciones anteriores;
					
					VII.- Bienes races;
					
					VIII.- Sueldos o pensiones;
					
					IX.- Derechos, y
					
					X.- Crditos no realizables en el acto. 
					
					ARTICULO 437.- El derecho de designar los bienes que han de embargarse en el orden establecido en el artculo anterior, corresponde al deudor; y slo que ste se niegue a hacerlo o que est ausente, podr ejercerlo el actor. 
					
					ARTICULO 438.- Cualquier dificultad suscitada en la diligencia no impedir el embargo; el ejecutor judicial la allanar prudentemente, a reserva de lo que determine el tribunal. 
					Fe de erratas al artculo DOF 13-03-1943
					
					ARTICULO 439.- El ejecutante puede sealar los bienes que han de ser objeto del secuestro; sin sujetarse al orden establecido por el artculo 436;
					
					I.- Si, para hacerlo, estuviere autorizado por el obligado, en virtud de convenio expreso;
					
					II.- Si los bienes que seale el ejecutado no son bastantes, o si no se sujeta al orden establecido en el artculo 436, y
					Fe de erratas a la fraccin DOF 13-03-1943
					
					III.- Si los bienes estuvieren en diversos lugares. En este caso puede sealar los que se hallen en el lugar del juicio. 
					
					ARTICULO 440.- El embargo slo procede y subsiste en cuanto baste a cubrir la suerte principal, costas, gastos y daos y perjuicios, en su caso, incluyndose los nuevos vencimientos y rditos hasta la conclusin del procedimiento. 
					
					ARTICULO 441.- Cuando, practicado el remate de los bienes consignados como garanta, no alcanzare su producto, para cubrir la reclamacin, el acreedor podr pedir el embargo de otros bienes. 
					Fe de erratas al artculo DOF 13-03-1943
					
					ARTICULO 442.- Puede decretarse la ampliacin de embargo:
					
					I.- En cualquier caso en que, a juicio del tribunal, no basten los bienes embargados para cubrir la deuda y las costas, y cuando, a consecuencia de las retasas que sufrieren, su avalo dejare de cubrir el importe de la reclamacin, o cuando, siendo muebles, pasaren seis meses sin haberse logrado la venta;
					
					II.- Cuando no se embarguen bienes suficientes por no tenerlos el deudor, y despus aparecen o los adquiere, y
					
					III.- En los casos de terceras excluyentes. 
					
					ARTICULO 443.- La ampliacin del embargo no suspende el curso de la ejecucin. 
					
					ARTICULO 444.- De todo secuestro se tendr como depositario o interventor, segn la naturaleza de los bienes que sean objeto de l, a la persona o institucin de crdito, que bajo su responsabilidad, nombre el ejecutante, salvo lo dispuesto en los artculos 445, 448 y primero y ltimo prrafo del 449.
					
					El depositario o interventor recibirn los bienes bajo inventario formal, previa aceptacin y  protesta de desempear el cargo. 
					
					ARTICULO 445.- Cuando se justifique que los bienes que se trate de embargar estn sujetos a depsito o intervencin con motivo de secuestro judicial anterior, en caso de reembargo no se nombrar nuevo depositario o interventor, sino que el nombrado con anterioridad lo ser para todos los reembargos subsecuentes, mientras subsista el primer secuestro, y se pondr en conocimiento de los tribunales que ordenaron los anteriores aseguramientos. Cuando se remueva al depositario, se comunicar el nuevo nombramiento a los tribunales que practicaron los ulteriores embargos. 
					Fe de erratas al artculo DOF 13-03-1943
					
					ARTICULO 446.- Cuando, por cualquier motivo, quede insubsistente el primitivo embargo, el tribunal que lo haya dictado lo comunicar as al que le siga en orden, para que, ante l, se haga el nombramiento de nuevo depositario; pero el tribunal que dict el primer embargo no cancelar, por esta razn, las garantas otorgadas, hasta que apruebe la gestin del depositario que nombr, y lo declare libre de toda responsabilidad, y hasta que el que le siga en orden le comunique que ante l se otorgaron las que exige la ley. Adems, debe estar concluida toda cuestin relativa a la entrega de los bienes al nuevo depositario.
					
					El tribunal cuyo embargo quede en primer trmino, lo comunicar, as a los ulteriores, con expresin de todos los requisitos que, ante l, llen el nuevo depositario. 
					
					ARTICULO 447.- De todo embargo de bienes races o de derechos reales sobre bienes races se tomar razn en el Registro Pblico de la Propiedad del Partido, librndose, al efecto, copia certificada de la diligencia de embargo.
					
					Una vez trabado el embargo, no puede el ejecutado alterar, en forma alguna, el bien embargado, ni contratar el uso del mismo, si no es con autorizacin judicial, que se otorgar oyendo al ejecutante; y, registrado que sea el embargo, toda transmisin de derechos respecto de los bienes sobre que se haya trabado, no altera, de manera alguna, la situacin jurdica de los mismos, en relacin con el derecho del embargante, de obtener el pago de su crdito con el producto del remate de esos bienes, derecho que se surtir en contra de tercero con la misma amplitud y en los mismos trminos que se surtira en contra del embargado, si no se hubiese operado la transmisin. 
					Fe de erratas al artculo DOF 13-03-1943
					
					ARTICULO 448.- Cuando el secuestro recaiga sobre el dinero efectivo o alhajas, el depsito se har en una institucin de crdito, y, donde no haya esta institucin, en casa comercial de crdito reconocido. En este caso, el billete de depsito se guardar en la caja del tribunal, y no se recoger lo depositado sino en virtud de orden escrita del tribunal de los autos. 
					
					ARTICULO 449.- Cuando se aseguren crditos, el secuestro se reducir a notificar, al deudor o a quien debe pagarlos, que no efecte el pago al acreedor, sino que, al vencimiento de aqullos, exhiba la cantidad o cantidades correspondientes a disposicin del tribunal, en concepto de pago, apercibido de repetirlo en caso de desobediencia, observndose, si el crdito o crditos fueren cubiertos, lo dispuesto en el artculo anterior; y, al acreedor contra quien se haya decretado el secuestro, que no disponga de estos crditos, bajo las penas que seale el Cdigo Penal. Esto mismo se har en el caso del artculo 435. Si se tratare de ttulos a la orden o al portador, el embargo slo podr practicarse mediante la aprehensin de los mismos.
					Fe de erratas al prrafo DOF 13-03-1943
					
					Si llegare a asegurarse el ttulo mismo del crdito, se nombrar un depositario que lo conserve en guarda, quien tendr obligacin de hacer todo lo necesario para que no se altere ni menoscabe el derecho que el ttulo represente, y de intentar las acciones y recursos que la ley concede para hacer efectivo el crdito.
					
					Si el crdito fuere pagado, se depositar su importe e nlos trminos del artculo anterior, y, desde ese momento, cesar en sus funciones el depositario nombrado. 
					
					ARTICULO 450.- Si los crditos a que se refiere el artculo anterior fueren litigiosos, la providencia de secuestro se notificar al tribunal de los autos respectivos, dndose a conocer al depositario nombrado, a fin de que ste pueda desempear las obligaciones que le impone el artculo anterior. 
					
					ARTICULO 451.- Cuando el secuestro recaiga sobre bienes muebles que no sean dinero, alhajas ni crditos, el depositario que se nombre slo tendr el carcter de simple custodio de los objetos puestos a su cuidado, los que conservar a disposicin del tribunal respectivo. 
					Fe de erratas al artculo DOF 13-03-1943
					
					ARTICULO 452.- El depositario, al recibir lo secuestrado, pondr, en conocimiento del tribunal, el lugar en que quede constituido el depsito, y recabar su autorizacin para hacer, en caso necesario, los gastos del almacenaje.
					Fe de erratas al prrafo DOF 13-03-1943
					
					Si no pudiere, el Depositario, hacer los gastos que demande el depsito, pondr esta circunstancia en conocimiento del tribunal, para que ste, oyendo a las partes en junta que se efectuar dentro de tres das, decrete el modo de hacer los gastos, segn en la junta se acordare, o, en caso de no haber acuerdo, imponiendo esa obligacin al que obtuvo la providencia del secuestro. 
					
					ARTICULO 453.- Si los muebles depositados fueren cosas fungibles, el depositario tendr, adems, obligacin de imponerse de los precios que en plaza tengan los objetos confiados a su guarda, a fin de que, si encuentra ocasin favorable para la venta, lo ponga en conocimiento del tribunal, con el objeto de que ste determine lo que estime ms prudente, en una junta en que oir al depositario y a las partes, si asistieren, y que se efectuar, a ms tardar, dentro de los tres das. 
					Fe de erratas al artculo DOF 13-03-1943
					
					ARTICULO 454.- Cuando hubiere inminente peligro de que las cosas fungibles se pierdan o inutilicen, entre tanto que se cita y efecta la junta a que se refiere el artculo anterior, el depositario est obligado a realizarlas al mejor precio de plaza, rindiendo, al tribunal, cuenta con pago. 
					
					ARTICULO 455.- Si los muebles depositados fueren cosas fciles de deteriorarse o demeritarse, el depositario deber examinar frecuentemente su estado, y poner, en conocimiento del tribunal, el deterioro o demrito que en ellos observe, o tema fundadamente que sobrevenga, a fin de que la expresada autoridad, oyendo a las partes y al depositario, como se dispone en el artculo 458, dicte el remedio oportuno para evitar el mal o acuerde su venta en las mejores condiciones, en vista de los precios en plaza y del demrito que hayan sufrido o estn expuestos a sufrir los objetos secuestrados. 
					Fe de erratas al artculo DOF 13-03-1943
					
					ARTICULO 456.- Si el secuestro recayere en finca urbana y sus rentas, o sobre stas solamente, el depositario tendr el carcter de administrador, con las facultades y obligaciones siguientes:
					
					I.- Podr contratar arrendamiento sobre la base de que las rentas no sean menores de las que, al tiempo de efectuarse el secuestro, rindiere la finca o departamento de ella que estuviere arrendado. Para contratar en condiciones diversas, deber obtener autorizacin judicial, que se conceder o negar, previa audiencia de las partes;
					
					II.- Recoger, de quien los conserve, los contratos de arrendamiento vigentes, as como las ltimas boletas de pagos de contribuciones, a fin de poder cumplir su cometido, y, si el tenedor rehusare entregrselos, lo pondr en conocimiento del tribunal, para que lo apremie por los medios legales;
					
					III.- Recaudar las pensiones que, por arrendamiento, rinda la finca, en sus trminos y plazos, procediendo contra los inquilinos morosos con arreglo a la ley;
					
					IV.- Har, sin previa autorizacin, los gastos ordinarios de la finca, como pagos de contribuciones y de servicios y aseo, no siendo excesivo su monto; y, si hubiere morosidad de su parte en hacer los pagos, ser responsable de los daos y perjuicios que con ello se originen;
					
					V.- Presentar, a las oficinas fiscales, en tiempo oportuno, las manifestaciones que prevengan las leyes; y, de no hacerlo as, sern de su responsabilidad los daos y perjuicios que su omisin cause:
					
					VI.- Para hacer los gastos de conservacin, reparacin o construccin, ocurrir al tribunal solicitando licencia para ello, acompaando, al efecto, los presupuestos respectivos, y
					
					VII.- Pagar, previa autorizacin judicial, los rditos de los gravmenes que pesen sobre la finca. 
					
					ARTICULO 457.- Para el efecto a que se refiere la fraccin I del artculo anterior, si ignorare el depositario cul era el importe de la renta al tiempo de practicarse el secuestro, recabar autorizacin judicial. 
					
					ARTICULO 458.- Pedida la autorizacin a que se refiere la fraccin VI del artculo 456, el tribunal citar, al depositario y a las partes, a una audiencia, que se efectuar dentro de tres das, para que stas, con vista de los documentos que se acompaen, resuelvan, de comn acuerdo, si se autoriza o no el gasto. Si no se logra el acuerdo, y el depositario o alguna de las partes insiste en la necesidad de la reparacin, conservacin o construccin, el tribunal resolver, autorizando o no el gasto, como lo estime conveniente. 
					Fe de erratas al artculo DOF 13-03-1943
					
					ARTICULO 459.- Cuando se embarguen bienes que estuvieren arrendados o alquilados, se notificar, a los arrendatarios, que, en lo sucesivo, deben pagar las rentas o alquileres al depositario nombrado, apercibidos de doble pago, si no lo hicieren as. Al hacerse la notificacin, se dejar, en poder del inquilino, cdula en que se insertar el auto respectivo. Si, en el acto de la diligencia o dentro del da siguiente de causar estado la notificacin por instructivo, el inquilino o arrendatario manifestare haber hecho algn anticipo de rentas o alquileres, deber justificarlo al hacer su manifestacin, con los recibos del arrendador o alquilador. De lo contrario, no se tomar en cuenta, y quedar obligado en los trminos anteriores. 
					Fe de erratas al artculo DOF 13-03-1943
					
					ARTICULO 460.- Si el secuestro se verifica en una finca rstica o en una negociacin mercantil o industrial, el depositario ser mero interventor con cargo de la caja, vigilando la contabilidad, y tendr las siguientes atribuciones:
					
					I.- Inspeccionar el manejo de la negociacin o finca rstica, en su caso, y las operaciones que, en ella, se verifiquen, a fin de que produzcan el mejor rendimiento posible;
					
					II.- Vigilar, en las fincas rsticas, la recoleccin de los frutos y su venta, y recoger el producto de sta;
					
					III.- Vigilar las compras y ventas de las negociaciones mercantiles, recogiendo, bajo su responsabilidad, el numerario;
					
					IV.- Vigilar la compra de materia prima, su elaboracin y la venta de los productos, en las negociaciones industriales, recogiendo el numerario y efectos de comercio, para hacerlos efectivos a su vencimiento;
					
					V.- Ministrar los fondos para los gastos de la negociacin o finca rstica, en su caso, y atender a que la inversin de ellos se haga convenientemente;
					Fe de erratas a la fraccin DOF 13-03-1943
					
					VI.- Depositar el dinero que resultare sobrante despus de cubiertos los gastos necesarios y ordinarios, como lo previene el artculo 448;
					
					VII.- Tomar provisionalmente, las medidas que la prudencia aconseje, para evitar abusos y malos manejos de los administradores, dando inmediatamente cuenta al tribunal, para su ratificacin, y, en su caso, para que determine lo conveniente a remediar el mal, y
					Fe de erratas a la fraccin DOF 13-03-1943
					
					VIII.- Podr nombrar, a su costa y bajo su responsabilidad, el personal auxiliar que estimare indispensable para el buen desempeo de su cargo. 
					
					ARTICULO 461.- Si, en el cumplimiento de los deberes que el artculo anterior impone al interventor, encontrare que la administracin no se hace convenientemente, o que puede perjudicar los derechos del que pidi y obtuvo el secuestro, lo pondr en conocimiento del tribunal, para que, oyendo a las partes y al mismo interventor, en una audiencia que citar con trmino de tres das, determine lo que estime pertinente. 
					
					ARTICULO 462.- El depositario o interventor y el ejecutante, cuando ste lo hubiere nombrado, sern solidariamente responsables de los actos que ejecutare aqul, en el ejercicio de su cargo. Cuando el depositario fuere el mismo deudor, la responsabilidad ser exclusivamente suya, salvo lo dispuesto en relacin con terceros. 
					
					ARTICULO 463.- El depositario que no sea el ejecutado mismo, deber tener bienes races bastantes, a juicio del tribunal, para responder del secuestro, o, en su defecto, deber otorgar fianza en autos, por la cantidad que se le fije. La comprobacin de poseer bienes races, el depositario, o el otorgamiento de la fianza, se har antes de ponerlo en posesin de su encargo. 
					
					ARTICULO 464.- Los depositarios que tengan administracin de bienes, presentarn cada mes, al tribunal, una cuenta de los esquilmos y dems frutos obtenidos, y de los gastos erogados, con todos los comprobantes respectivos, y copias de stos para las partes. 
					
					ARTICULO 465.- Presentada la cuenta, mandar el tribunal poner las copias a disposicin de las partes, y citar, a stas y al depositario, a una audiencia verbal, que se efectuar dentro de tres das. Si las partes no objetan la cuenta, la aprobar el tribunal; en caso contrario, se tramitar el incidente respectivo. El tribunal determinar los fondos que deban quedar para los gastos necesarios, mandando depositar el sobrante lquido.
					
					Todo lo relativo a la cuenta mensual formar cuaderno separado. 
					
					ARTICULO 466.- El depositario que no rinda la cuenta mensual, ser separado, de plano, de la administracin. Al resolver el tribunal sobre las cuentas objetadas, fallar sobre la remocin o no del depositario, si se le hubiere pedido. Si el removido fuere el deudor, el ejecutante nombrar nuevo depositario; si lo fuere el acreedor o la persona por l nombrada, la nueva designacin se har por el tribunal, observndose lo dispuesto en el artculo 463. 
					
					ARTICULO 467.- Siempre que hubiere cambio de depositario, se prevendr, a quien tuviere los bienes, que haga entrega de ellos, dentro de tres das, al que fuere nombrado nuevamente, con el apercibimiento de que, de no hacerlo, se har uso inmediato de la fuerza pblica. Si el plazo indicado no bastare para concluir la entrega, el tribunal lo ampliar discrecionalmente. 
					
					ARTICULO 468.- Los depositarios de dinero, alhajas, muebles, semovientes, ttulos de crdito o fincas urbanas sin cargo de la administracin, percibirn, como honorarios, el uno por ciento sobre los primeros diez mil pesos de su valor, y el medio por ciento sobre el resto. Los depositarios que efectuaren las ventas o gestiones a que se refieren los artculos 449, 450, 453 a 455 y 458, tendrn, adems, el honorario que, de comn acuerdo les fijen las partes, y, si no hubiere este acuerdo, el que, con audiencia de ellas, les seale el tribunal, segn las circunstancias, sin que baje del uno ni exceda del cinco por ciento sobre el valor de los crditos que cobraren, de los bienes que vendieren, de aquellos cuyo deterioro o demrito se prevenga o de la reparacin o construccin que se efectuare. Los que tuvieren administracin de fincas urbanas y los interventores de fincas rsticas o negociaciones mercantiles o industriales, percibirn el honorario que, de comn acuerdo, les sealen las partes, y, si no hubiere este acuerdo, el que, con audiencia de ellas y segn las circunstancias, les fije el tribunal, sin bajar del cinco ni exceder del diez por ciento sobre el monto de los productos que se recauden, cualesquiera que sean las gestiones, operaciones y actos de administracin, en general, que lleven a cabo.
					Fe de erratas al prrafo DOF 13-03-1943
					
					En los honorarios que este artculo seala al depositario o interventor, queda comprendido cualquier pago de servicios de abogados, patronos o procuradores que aqul emplee.
					
					Si la cosa embargada no rinde frutos o productos, o los que rinda se hayan agotado totalmente o no baste el resto para cubrir los honorarios del depositario, debern cubrrsele por el dueo de la cosa embargada, sin perjuicio de lo que dispone el Captulo II del Ttulo Primero del Libro Primero, en relacin con la condena en costas. Estos gastos puede anticiparlos el acreedor, si as lo estima conveniente. 
					
					CAPITULO VII
					Remates
					
					ARTICULO 469.- Todo remate de bienes inmuebles, semovientes y crditos ser pblico y deber efectuarse en el local del tribunal competente para la ejecucin, dentro de los veinte das siguientes a haberlo mandado anunciar; pero en ningn caso mediarn menos de cinco das entre la publicacin del ltimo edicto y la almoneda. Cuando los bienes estuvieren ubicados fuera de la jurisdiccin del tribunal, se ampliarn dichos trminos por razn de la distancia, atendiendo a la mayor, cuando fueren varias. 
					
					ARTICULO 470.- Si los bienes no estuvieren valuados anteriormente, o si los interesados no hubieren convenido precio para el caso de remate, se proceder al avalo por peritos, observndose las disposiciones relativas a la prueba pericial. 
					
					ARTICULO 471.- Cuando el ejecutado no hubiere hecho el nombramiento de perito valuador en el trmino legal, puede el actor solicitar que el tribunal lo nombre en rebelda, o que se pida certificado a la Oficina de Contribuciones o al Catastro, respecto al valor de la finca, y ste servir de base para el remate; pero, si en dichas oficinas no hubiere la constancia respectiva, el tribunal, sin nueva promocin, har el nombramiento de perito. 
					Fe de erratas al artculo DOF 13-03-1943
					
					ARTICULO 472.- No podr procederse al remate de bienes races, sin que previamente se haya pedido, al Registro Pblico correspondiente, un certificado total de los gravmenes que pesen sobre ellos, hasta la fecha en que se orden la venta, ni sin que se haya citado a los acreedores que aparezcan en dicho certificado. Si en autos obrare ya otro certificado, slo se pedir, al Registro, el relativo al perodo o perodos que aqul no abarque. 
					Fe de erratas al artculo DOF 13-03-1943
					
					ARTICULO 473.- Los acreedores citados conforme al artculo anterior y los que se presenten con certificados del Registro posteriores, tendrn derecho de intervenir en el acto del remate, pudiendo hacer, al tribunal, las observaciones que estimen oportunas para garantizar sus derechos, y apelar del auto en que se finque el remate; pero sin que su intervencin pueda dar lugar a que se mande suspender la almoneda. 
					
					ARTICULO 474.- Valuados los bienes, se anunciar su venta por dos veces, de cinco en cinco das, publicndose edictos en el "Diario Oficial" de la Federacin y en la tabla de avisos o puerta del tribunal, en los trminos sealados. Si los bienes estuvieren ubicados en diversas jurisdicciones, en todas ellas se publicarn los edictos, en la puerta del juzgado de Distrito correspondiente. 
					
					ARTICULO 475.- Si, en la primera almoneda, no hubiere postura legal, se citar a otra, para dentro de los quince das siguientes, mandando que los edictos correspondientes se publiquen, por una sola vez, en la forma antes indicada, y de manera que, entre la publicacin o fijacin del edicto y la fecha del remate, medie un trmino que no sea menor de cinco das. En la almoneda se tendr como precio el primitivo, con deduccin de un diez por ciento. 
					Fe de erratas al artculo DOF 13-03-1943
					
					ARTICULO 476.- Si, en la segunda almoneda, no hubiere postura legal, se citar a la tercera en la forma que dispone el artculo anterior, y de igual manera se proceder para las ulteriores, cuando obrare la misma causa, hasta efectuar legalmente el remate. En cada una de las almonedas se deducir un diez por ciento del precio que, en la anterior, haya servido de base. 
					
					ARTICULO 477.- En cualquier almoneda en que no hubiere postura legal, el ejecutante tiene derecho de pedir la adjudicacin, por las dos terceras partes del precio que en ella haya servido de base para el remate. La resolucin relativa es apelable en ambos efectos. 
					
					ARTICULO 478.- El acreedor a quien se adjudique la cosa, reconocer, a los acreedores hipotecarios anteriores, sus crditos, hasta donde baste a cubrir el precio de adjudicacin, para pagrselos al vencimiento de sus escrituras. 
					
					ARTICULO 479.- Postura legal es la que cubre las dos terceras partes del precio fijado a la cosa, con tal de que la parte de contado sea suficiente para pagar el importe de lo sentenciado. 
					
					ARTICULO 480.- Cuando, por el importe del valor fijado a los bienes, no sea suficiente la parte de contado para cubrir lo sentenciado, ser postura legal las dos terceras partes de aqul, dadas de contado. 
					
					ARTICULO 481.- Las posturas se formularn por escrito, expresando, el mismo postor o su representante con poder jurdico:
					
					I.- El nombre, capacidad legal y domicilio del postor;
					
					II.- La cantidad que se ofrezca por los bienes;
					
					III.- La cantidad que se d de contado, y los trminos en que se haya de pagar el resto;
					
					IV.- El inters que deba causar la suma que se quede reconociendo, el que no puede ser menor del nueve por ciento anual; y
					Fe de erratas a la fraccin DOF 13-03-1943
					
					V.- La sumisin expresa al tribunal que conozca del negocio, para que haga cumplir el contrato.
					
					Cuando una postura no se haga con observancia ntegra de los requisitos precedentes, se requerir al postor para que satisfaga los omitidos, indicndole cules sean. Si dentro del da siguiente de que surta efectos la notificacin, y siempre antes de la hora sealada para el remate, no se subsanan las omisiones, se tendr por no hecha la postura. 
					
					ARTICULO 482.- Cuando se hagan posturas, ofreciendo de contado solo una parte del precio, los postores exhibirn, en el acto del remate, el diez por ciento de aqulla, en numerario o en cheque certificado, a favor del tribunal, y la cantidad que queden adeudando la garantizarn con primera hipoteca o prenda, expresando, al formular su postura, los bienes que quedarn sujetos al gravamen respectivo. 
					
					Concluida la diligencia, se devolvern las exhibiciones a sus dueos, excepto la que corresponda al postor en quien se finque el remate, la que, como garanta del cumplimiento de su obligacin, se mandar depositar como se dispone en el artculo 448, observndose, respecto del billete de depsito, lo que ah se previene. 
					Fe de erratas al artculo DOF 13-03-1943
					
					ARTICULO 483.- Cuando el importe de las posturas y mejoras se ofrezcan de contado, debe exhibirse en numerario o en cheque certificado a favor del tribunal, en acto del remate; y, fincado ste en favor del postor que hubiere hecho la exhibicin, se proceder en los trminos de la parte final del artculo anterior. 
					
					ARTICULO 484.- En el caso del artculo 482, si el postor no cumpliere sus obligaciones, ya porque se negare a otorgar la garanta ofrecida, ya porque, extendida la escritura correspondiente, en su caso, se negare a firmarla en el trmino legal, el tribunal, cerciorndose de estas circunstancias declarar sin efecto el remate, para citar, nuevamente, a la misma almoneda, y el postor perder el diez por ciento exhibido, el que se aplicar, por va de indemnizacin, al ejecutado, mantenindose en depsito para los efectos del pago al ejecutante, hasta concluir los procedimientos de ejecucin. 
					Fe de erratas al artculo DOF 13-03-1943
					
					ARTICULO 485.- Cuando el ejecutante quiera hacer postura, la garanta o la exhibicin de contado, en su caso, se limitar al exceso de la postura, sobre el importe de lo sentenciado. 
					
					ARTICULO 486.- El postor no puede rematar para un tercero, sino con poder bastante, quedando prohibido hacer postura sin declarar, desde luego, el nombre de la persona para quien se hace. 
					
					ARTICULO 487.- Desde que se anuncie el remate, y durante ste, se pondrn de manifiesto los planos que hubiere, y estarn a la vista los avalos. 
					
					ARTICULO 488.- Los postores tendrn la mayor libertad para hacer sus propuestas, debiendo ministrrseles los datos que pidan y se hallen en los autos. 
					
					ARTICULO 489.- El tribunal decidir de plano, bajo su responsabilidad, cualquier cuestin que se suscite, relativa al remate. 
					
					ARTICULO 490.- El da del remate, a la hora sealada, pasar el Secretario, personalmente, lista de los postores presentados, y declarar, el tribunal, que va a procederse al remate, y ya no se admitirn nuevos postores. En seguida se revisarn las propuestas, desechando, desde luego, las que no contengan postura legal y las que no estuvieren debidamente garantizadas. 
					
					ARTICULO 491.- Calificadas de buenas las posturas, se dar lectura de ellas, por la secretara, para que los postores presentes puedan mejorarlas. Si hay varias posturas legales, se declarar preferente la que importe mayor cantidad, y, si dos o ms importaren la misma cantidad, ser preferente la que est mejor garantizada. Si varias se encontraren exactamente en las mismas condiciones, la preferencia se establecer por sorteo, en presencia de los asistentes a la diligencia. 
					 
					ARTICULO 492.- Declarada preferente una postura, el tribunal preguntar si alguno de los postores la mejora. En caso de que alguno la mejore antes de transcurrir cinco minutos de hecha la pregunta, interrogar si algn postor puja la mejora; y as sucesivamente se proceder con respecto a las pujas que se hagan. En cualquier momento en que, pasados cinco minutos de hecha cualquiera de las mencionadas preguntas, no se mejorare la ltima postura o puja, se declarar fincado el remate en favor del postor que hubiere hecho aqulla. La resolucin relativa es apelable en ambos efectos. 
					
					ARTICULO 493.- Antes de fincado el remate, puede el deudor librar sus bienes, si paga, en el acto, lo sentenciado, y garantiza el pago de las costas que estn por liquidar. Si el ejecutante no presenta su liquidacin dentro de siete das, se devolver la garanta al ejecutado, quien quedar libre de toda obligacin. 
					
					ARTICULO 494.- Al declarar fincado el remate, mandar el tribunal que, dentro de los tres das siguientes, y previo pago de la cantidad ofrecida de contado, se otorgue, a favor del rematante, la escritura de venta correspondiente, conforme a la ley, en los trminos de su postura, y que se le entreguen los bienes rematados. 
					
					ARTICULO 495.- Si el deudor, o quien deba hacerlo, se niega a otorgar la escritura, o si no lo hace dentro del trmino de tres das de haberse mandado otorgar, la otorgar el tribunal, en su rebelda, sin ms trmite; pero, en todo caso, es responsable de la eviccin el ejecutado. 
					
					ARTICULO 496.- Otorgada la escritura, pondr el tribunal, al comprador, en posesin de los bienes rematados, si lo pidiere, con citacin de los colindantes, arrendatarios, aparceros, colonos y dems interesados de que se tenga noticia. 
					
					ARTICULO 497.- Con el precio, se pagar al acreedor, hasta donde alcance, y, si hubiere gastos y costas pendientes de liquidar, se mantendr en depsito la cantidad que se estime bastante para cubrirlos, hasta que sean aprobados los que faltaren de pagarse; pero, si el ejecutante no formula su liquidacin dentro de los siete das de hecho el depsito, o, en cualquier caso, dejare pasar igual trmino sin proseguir su instancia de liquidacin, perder el derecho de reclamarlos, y se mandar entregar lo depositado al deudor, salvo lo previsto en la parte final del artculo siguiente. 
					
					ARTICULO 498.- Si la parte que se diera de contado excediere del monto de lo sentenciado, formada y aprobada la liquidacin, se entregar la parte restante al ejecutado, si no se hallare retenida a instancia de otro acreedor, observndose, en su caso, las disposiciones del Cdigo Civil sobre graduacin de crditos. 
					Fe de erratas al artculo DOF 13-03-1943
					
					ARTICULO 499.- En la liquidacin debern comprobarse todos los gastos y costas posteriores a la sentencia de remate. 
					
					ARTICULO 500.- Cuando los bienes estuvieren sujetos a diversos embargos, cualquier embargante puede llevarlos a remate; pero slo se le pagar el importe de su crdito despus de haber sido pagados los acreedores preferentes, cuando ya hubiere sentencia firme que defina sus crditos, o reservada la cantidad necesaria para cubrir principal, intereses y costas de dichos crditos preferentes, en caso de que an no haya sentencia. El sobrante lquido se entregar al ejecutado, o se pondr a disposicin del tribunal que corresponda, si hubiere embargos posteriores. 
					
					ARTICULO 501.- Cuando, al exigirse el pago de la deuda, convengan el ejecutante y el ejecutado, en que aqul se adjudique la cosa en el precio que entonces le fijen, sin haberse renunciado el remate, ste se har tenindose como postura legal, para terceros, la que exceda del precio sealado para la adjudicacin, y cubra, con la parte de contado, el importe de lo sentenciado. Si no hubiere postura legal, se llevar, desde luego, a efecto, la adjudicacin, en el precio convenido. Cuando se hubiere renunciado expresamente la subasta, la adjudicacin se har luego que cause ejecutoria la sentencia respectiva, y haya transcurrido el trmino fijado para su cumplimiento.
					
					No tiene aplicacin lo establecido en el prrafo precedente, cuando los bienes que hayan de rematarse estn sujetos a dos o ms embargos. 
					
					ARTICULO 502.- En los casos de hipoteca o prenda, en que el deudor haya convenido, en el contrato, el precio que servir de base para el remate de los bienes hipotecados o empeados, no se har avalo judicial, sino que el precio pactado ser la base para la primera almoneda.
					
					Esta disposicin est limitada por igual excepcin que la consignada en el prrafo final del artculo precedente. 
					
					ARTICULO 503.- Cuando los bienes cuyo remate se haya decretado, fueren muebles, se observar lo siguiente:
					
					I.- Se efectuar su venta, siempre de contado, por medio de corredor o casa de comercio que expenda objetos o mercancas similares, hacindoles saber el precio, para la busca de compradores, que ser igual a los dos tercios del valor fijado por peritos o por convenio de las partes;
					Fe de erratas a la fraccin DOF 13-03-1943
					
					II.- Si, pasados diez das de puestos a la venta, no se hubiere logrado sta, el tribunal ordenar una rebaja del diez por ciento del valor fijado primitivamente, y comunicar, al corredor o casa de comercio, el nuevo precio de la venta, y as se continuar cada diez das, hasta obtener la realizacin.
					
					III.- Efectuada la venta, el corredor o casa de comercio entregar los bienes al comprador, otorgndose la factura correspondiente, que firmar el ejecutado o el tribunal, en su rebelda.
					
					IV.- En cualquier tiempo, despus de ordenada la venta, puede el ejecutante pedir la adjudicacin de los bienes, por el precio que tuvieren sealado al hacer la peticin, eligiendo los que basten para cubrir su crdito, segn lo sentenciado;
					
					V.- Los gastos de corretaje o comisin sern de cuenta del deudor, y se deducirn preferentemente del precio de venta que se obtenga, y
					
					VI.- En todo lo dems, se estar a las disposiciones de este captulo. 
					
					LIBRO TERCERO
					Procedimientos especiales
					
					TITULO PRIMERO
					
					CAPITULO I
					Concursos
					
					ARTICULO 504.- La Hacienda Pblica Federal no entra en los juicios universales. Asegurados administrativamente los intereses que persiga, responder, ante los tribunales federales, de las reclamaciones que se le hagan contra la legitimidad de su procedimiento o la preferencia en los pagos de sus crditos. 
					
					ARTICULO 505.- Siempre que la Hacienda Pblica Federal proceda con arreglo al artculo anterior, el aseguramiento administrativo se practicar en los bienes del concursado, y la controversia que resulte se ventilar entre el Ministerio Pblico y el sndico del concurso, conforme a las reglas del Libro Segundo. 
					
					ARTICULO 506.- El juicio iniciado contra la Hacienda Pblica Federal no suspende la tramitacin del concurso; pero no podr disponerse de los bienes concursados hasta que la sentencia de los tribunales federales cause ejecutoria. 
					
					ARTICULO 507.- La sentencia de los tribunales federales resolver sobre la existencia del derecho fiscal, si sta hubiere sido reclamada, o sobre la preferencia que tal derecho deba tener respecto de los que se hayan considerado privilegiados. 
					
					ARTICULO 508.- Si los bienes secuestrados administrativamente estuvieren afectos a responsabilidad de pago preferente al derecho de la Hacienda Pblica Federal, as lo declarar la sentencia; pero, en tal caso, con el sobrante del precio de dichos bienes y con los dems que constituyan el fondo del concurso, se pagar el crdito fiscal. 
					
					ARTICULO 509. Si los bienes concursados no excedieren del importe de los crditos preferentes al de la Hacienda Pblica Federal, el Ministerio Pblico provocar la declaracin judicial, en ese sentido, y la remitir a la Secretara de Hacienda y Crdito Pblico, para justificar los asientos que deban hacerse en los libros de la contabilidad fiscal.
					Artculo reformado DOF 09-04-2012
					
					CAPITULO II
					Del juicio de sucesin
					
					ARTICULO 510.- En los juicios de sucesin, si la Federacin es heredera o legataria en concurrencia con los particulares, el juez de los autos remitir, al de Distrito, copia de la clusula respectiva y dems constancias conducentes, a afecto de que haga las declaraciones que correspondan. 
					
					ARTICULO 511.- En el caso a que se refiere el artculo anterior, el juicio, cuando haya controversia, se substanciar entre el Ministerio Pblico Federal y el albacea, conforme a las reglas del Libro Segundo. Aceptada la herencia o el legado, y resuelta, en su caso, la controversia, en favor de la Federacin, conocer del juicio sucesorio el juez de Distrito que corresponda. 
					
					ARTICULO 512.- Si la Federacin fuere instituida heredera universal, el juicio de sucesin se radicar ante el juez de Distrito que corresponda. El cargo de albacea corresponder al Agente del Ministerio Pblico Federal, quien encomendar la administracin de los bienes sucesorios a los jefes de las oficinas federales de Hacienda de las circunscripciones en que se encuentren ubicados los bienes races. 
					
					CAPITULO III
					Apeo o deslinde
					
					ARTICULO 513.- El apeo o deslinde tiene lugar siempre que no se hayan fijado los lmites que separen un predio de otro u otros, o que, habindose fijado, haya motivo fundado para creer que no son exactos, ya porque naturalmente se hayan confundido, ora porque se hayan destruido las seales que los marcaban, o porque stas se hayan colocado en lugar distinto del primitivo. 
					
					ARTICULO 514.- El apeo o deslinde de un fundo de propiedad nacional slo puede practicarse a mocin del Ministerio Pblico Federal, a peticin de la autoridad administrativa correspondiente. 
					Fe de erratas al artculo DOF 13-03-1943
					
					ARTICULO 515.- Los particulares pueden tambin pedir el apeo, para deslindar su propiedad respecto de otra nacional. En este caso, la diligencia se limitar a marcar los linderos entre ambos predios. 
					
					ARTICULO 516.- Tienen derecho para promover el apeo, en el caso del artculo anterior: el propietario, el poseedor con ttulo bastante para transferir el dominio y el usufructuario. 
					Fe de erratas al artculo DOF 13-03-1943
					
					ARTICULO 517.- La peticin de apeo debe contener:
					
					I.- El nombre y ubicacin de la finca que debe deslindarse;
					
					II.- La parte o partes en que el acto debe ejecutarse;
					
					III.- Los nombres de los colindantes que puedan tener inters en el apeo, si son conocidos, y, si no lo son, los datos indispensables para identificar sus predios;
					Fe de erratas a la fraccin DOF 13-03-1943
					
					IV.- Ei sitio donde estn y donde deben colocarse las seales, y, si stas no existen, el lugar donde estuvieron o debieron levantarse, y
					
					V.- Los planos y dems documentos que vengan a servir para la diligencia, y designacin de un perito por parte del promovente. 
					Fe de erratas a la fraccin DOF 13-03-1943
					
					ARTICULO 518.- Hecha la promocin, el juez mandar hacerla saber a los colindantes, para que, dentro de tres das, presenten los ttulos o documentos de su posesin, nombren perito, si quieren hacerlo, y sealar da, hora y lugar para que d principio la diligencia de deslinde.
					
					Cuando no sean conocidos los colindantes, se les citar por un solo edicto que se publicar en el "Diario Oficial" y en un peridico de los de mayor circulacin diaria en la Repblica. La citacin llamar a quienes se consideren propietarios, poseedores con ttulo bastante para transferir el dominio, o usufructuarios de los predios, y contendr los datos de identificacin a que se refiere la fraccin tercera del artculo 517, y la fecha, hora y lugar en que ha de practicarse la diligencia.
					
					Si fuere necesario identificar alguno o algunos de los puntos de deslinde, los interesados podrn presentar dos testigos de identificacin, cada uno, a la hora de la diligencia. 
					
					ARTICULO 519.- El da y hora sealados, el juez, acompaado del secretario, peritos, testigos de identificacin e interesados que asistan al lugar designado para dar principio a la diligencia, proceder conforme a las reglas siguientes:
					
					I.- Practicar el apeo, asentndose acta en que constarn todas las observaciones que hicieren los interesados;
					
					II.- La diligencia no se suspender por virtud de las observaciones, sino en el caso de que alguna persona presente, en el acto, un documento debidamente registrado, que pruebe que el terreno que se trata de deslindar es de su propiedad;
					
					III.- Al ir demarcando los lmites del fundo deslindado, otorgar posesin, al promovente, del predio que quede comprendido dentro de ellos, si ninguno de los colindantes se opusiere, o mandar que se le mantenga en la que est disfrutando;
					
					IV.- Si hay oposicin de alguno de los colindantes respecto a un punto determinado, por considerar que, conforme a sus ttulos, queda comprendido dentro de los lmites de su propiedad, el tribunal oir a los testigos de identificacin y a los peritos, e invitar a los interesados a que se pongan de acuerdo. Si ste se lograre, se har constar as, y se otorgar la posesin, segn su sentido. Si no se lograre el acuerdo, se abstendr el juez de hacer declaracin alguna en cuanto a la posesin, respetando, en ella, a quien la disfrutare, y mandar reservar sus derechos a los interesados, para que los haga valer en el juicio correspondiente; y
					
					V.- Mandar que se fijen las seales convenientes en los puntos deslindados, las que quedarn como lmites legales. Los puntos respecto a los cuales hubiere oposicin, no quedarn deslindados ni se fijar en ellos seal alguna, mientras no haya sentencia ejecutoria que resuelva la cuestin, dictada en el juicio correspondiente. 
					
					ARTICULO 520.- Los gastos generales del apeo se harn por el que lo promueva. Los que importen la intervencin de los peritos que designen y de los testigos que presenten los colindantes, sern pagados por el que nombre a los unos o presente a los otros. 
					
					CAPITULO IV
					Procedimiento de avalo en los casos de expropiacin
					(Se deroga)
					Fe de erratas a la denominacin del Captulo DOF 13-03-1943. Derogado DOF 16-01-2012
					
					ARTICULO 521.- (Se deroga)
					Artculo derogado DOF 16-01-2012
					
					ARTICULO 522.- (Se deroga)
					Artculo derogado DOF 16-01-2012
					
					ARTICULO 523.- (Se deroga)
					Artculo derogado DOF 16-01-2012
					
					ARTICULO 524.- (Se deroga)
					Artculo derogado DOF 16-01-2012
					
					ARTICULO 525.- (Se deroga)
					Fe de erratas al artculo DOF 13-03-1943. Derogado DOF 16-01-2012
					
					ARTICULO 526.- (Se deroga)
					Artculo derogado DOF 16-01-2012
					
					ARTICULO 527.- (Se deroga)
					Artculo derogado DOF 16-01-2012
					
					ARTICULO 528.- (Se deroga)
					Artculo derogado DOF 16-01-2012
					
					ARTICULO 529.- (Se deroga)
					Fe de erratas al artculo DOF 13-03-1943. Derogado DOF 16-01-2012
					
					TITULO SEGUNDO
					Jurisdiccin voluntaria
					
					CAPITULO I
					Disposiciones generales
					
					ARTICULO 530.- La jurisdiccin voluntaria comprende todos los actos en que, por disposicin de la ley o por solicitud de los interesados, se requiere la intervencin del juez, sin que est promovida ni se promueva cuestin alguna entre  partes determinadas. 
					
					ARTICULO 531.- Cuando fuere necesaria la audiencia de alguna persona, ser citada conforme a derecho, advirtindole, en la citacin, que quedan, por tres das, las actuaciones en la secretara, para que se imponga de ellas, y se le sealar da y hora para la audiencia, a la que concurrir el promovente, sin que sea obstculo, para la celebracin de ella, la falta de asistencia de ste. 
					Fe de erratas al artculo DOF 13-03-1943
					
					ARTICULO 532.- Se oir precisamente al Ministerio Pblico Federal:
					
					I.- Cuando la solicitud promovida afecte los intereses de la Federacin;
					
					II.- Cuando se refiera a la persona o bienes de menores o incapacitados;
					
					III.- Cuando tenga relacin con los derechos o bienes de un ausente; y
					
					IV.- Cuando lo dispusieren las leyes. 
					
					ARTICULO 533.- Si, a la solicitud promovida, se opusiere parte legtima, se seguir el negocio conforme a los trmites establecidos para el juicio.
					
					Si la oposicin se hiciere por quien no tenga personalidad ni inters para ello, el juez la desechar de plano. Igualmente desechar las oposiciones presentadas despus de efectuado el acto de jurisdiccin voluntaria, reservando su derecho al opositor. 
					
					ARTICULO 534.- El Juez podr variar o modificar las providencias que dictare, sin sujecin estricta a los trminos y formas establecidos respecto de la jurisdiccin contenciosa.
					
					No se comprenden, en esa disposicin, los autos que tengan fuerza de definitivos, a no ser que se demuestre que cambiaron las circunstancias que determinaron la resolucin. 
					
					ARTICULO 535.- Las resoluciones dictadas en jurisdiccin voluntaria no admiten recurso alguno. 
					
					ARTICULO 536.- Nunca se practicar diligencia alguna de jurisdiccin voluntaria de que pueda resultar perjuicio a la Federacin. Las que se practicaren en contravencin de este precepto sern nulas de pleno derecho, y no producirn efecto legal alguno. 
					Fe de erratas al artculo DOF 13-03-1943
					
					ARTICULO 537.- No procede la acumulacin de un expediente de jurisdiccin voluntaria y otro de jurisdiccin contenciosa. 
					
					CAPITULO II
					Informaciones "ad perpetuam"
					
					ARTICULO 538.- Las informaciones "ad perpetuam" podrn decretarse cuando no tenga inters ms que el promovente, y se trate:
					
					I.- De justificar la posesin, como medio para acreditar el dominio pleno de un inmueble; y
					
					II.- De comprobar la posesin de un derecho real sobre inmuebles.
					
					La informacin se recibir con citacin del Ministerio Pblico Federal y del propietario y copartcipes, en su caso, del derecho real.
					Fe de erratas al prrafo DOF 13-03-1943
					
					El Ministerio Pblico Federal y las personas con cuya citacin se reciba la informacin, pueden tachar a los testigos, por circunstancias que afecten su credibilidad. 
					Fe de erratas al prrafo DOF 13-03-1943
					
					ARTICULO 539.- El Juez est obligado a ampliar el examen de los testigos con las preguntas que estime pertinentes, para asegurarse de la veracidad de su dicho. 
					Fe de erratas al artculo DOF 13-03-1943
					
					ARTICULO 540.- Si los testigos no fueren conocidos del juez o del secretario, la parte deber presentar dos de conocimiento, por cada uno de los presentados. 
					
					ARTICULO 541.- Las informaciones se protocolizarn en la Notara que designe el promovente. 
					
					ARTICULO 542.- En ningn caso se admitirn, en jurisdiccin voluntaria, informaciones de testigos sobre hechos que fueren materia de un juicio comenzado. 
					
					LIBRO CUARTO
					De la Cooperacin Procesal Internacional
					Libro adicionado DOF 12-01-1988
					
					TITULO UNICO
					Ttulo adicionado DOF 12-01-1988
					
					CAPITULO I
					Disposiciones Generales
					Captulo adicionado DOF 12-01-1988
					
					ARTICULO 543.- En los asuntos del orden federal, la cooperacin judicial internacional se regir por las disposiciones de este Libro y dems leyes aplicables, salvo lo dispuesto por los tratados y convenciones de los que Mxico sea parte.
					Artculo adicionado DOF 12-01-1988
					
					ARTICULO 544.- En materia de litigio internacional, las dependencias de la Federacin y de las Entidades Federativas estarn sujetas a las reglas especiales previstas en este Libro.
					Artculo adicionado DOF 12-01-1988
					
					ARTICULO 545.- La diligenciacin por parte de tribunales mexicanos de notificaciones, recepcin de pruebas u otros actos de mero procedimiento, solicitados para surtir efectos en el extranjero no implicar en definitiva el reconocimiento de la competencia asumida por el tribunal extranjero, ni el compromiso de ejecutar la sentencia que se dictare en el procedimiento correspondiente.
					Artculo adicionado DOF 12-01-1988
					
					ARTICULO 546.- Para que hagan fe en la Repblica los documentos pblicos extranjeros, debern presentarse legalizados por las autoridades consulares mexicanas competentes conforme a las leyes aplicables. Los que fueren transmitidos internacionalmente por conducto oficial para surtir efectos legales, no requerirn de legalizacin.
					Artculo adicionado DOF 12-01-1988
					
					ARTICULO 547.- Las diligencias de notificaciones y de recepcin de pruebas en territorio nacional, para surtir efectos en el extranjero, podrn llevarse a cabo a solicitud de parte.
					Artculo adicionado DOF 12-01-1988
					
					ARTICULO 548.- La prctica de diligencias en pas extranjero para surtir efectos en juicios que se tramiten ante tribunales nacionales, podr encomendarse a los miembros del Servicio Exterior Mexicano por los tribunales que conozcan del asunto, caso en el cual dichas diligencias debern practicarse conforme a las disposiciones de este Cdigo dentro de los lmites que permita el derecho internacional.
					
					En los casos en que as proceda, dichos miembros podrn solicitar a las autoridades extranjeras competentes, su cooperacin en la prctica de las diligencias encomendadas.
					Artculo adicionado DOF 12-01-1988
					
					CAPITULO II
					De los Exhortos o Cartas Rogatorias Internacionales
					Captulo adicionado DOF 12-01-1988
					
					ARTICULO 549.- Los exhortos que se remitan al extranjero o que se reciban de l se ajustarn a lo dispuesto por los artculos siguientes, salvo lo dispuesto por los tratados y convenciones de los que Mxico sea parte.
					Artculo adicionado DOF 12-01-1988
					
					ARTICULO 550.- Los exhortos que se remitan al extranjero sern comunicaciones oficiales escritas que contendrn la peticin de realizacin de las actuaciones necesarias en el proceso en que se expidan. Dichas comunicaciones contendrn los datos informativos necesarios y las copias certificadas, cdulas, copias de traslado y dems anexos procedentes segn sea el caso.
					
					No se exigirn requisitos de forma adicionales respecto de los exhortos que provengan del extranjero.
					Artculo adicionado DOF 12-01-1988
					
					ARTICULO 551.- Los exhortos o cartas rogatorias podrn ser transmitidos al rgano requerido por las propias partes interesadas, por va judicial, por intermedio de los funcionarios consulares o agentes diplomticos o por la autoridad competente del Estado requirente o requerido segn sea el caso.
					Artculo adicionado DOF 12-01-1988
					
					ARTICULO 552.- Los exhortos provenientes del extranjero que sean transmitidos por conductos oficiales no requerirn legalizacin y los que se remitan al extranjero slo necesitarn de la legalizacin exigida por las leyes del pas en donde se deban de diligenciar.
					Artculo adicionado DOF 12-01-1988
					
					ARTICULO 553.- Todo exhorto internacional que se reciba del extranjero en idioma distinto del espaol deber acompaarse de su traduccin. Salvo deficiencia evidente u objecin de parte, se estar al texto de la misma.
					Artculo adicionado DOF 12-01-1988
					
					ARTICULO 554.- Los exhortos internacionales que se reciban slo requerirn homologacin cuando implique ejecucin coactiva sobre personas, bienes o derechos, en cuyo caso se aplicar lo dispuesto por el Captulo Sexto de este Libro. Los exhortos relativos a notificaciones, recepcin de pruebas y a otros asuntos de mero trmite se diligenciarn sin formar incidente.
					Artculo adicionado DOF 12-01-1988
					
					ARTICULO 555.- Los exhortos internacionales que se reciban sern diligenciados conforme a las leyes nacionales.
					
					Sin perjuicio de lo anterior, el tribunal exhortado podr conceder excepcionalmente la simplificacin de formalidades o la observancia de formalidades distintas a las nacionales, a solicitud del juez exhortante o de la parte interesada, si esto no resulta lesivo al orden pblico y especialmente a las garantas individuales; la peticin deber contener la descripcin de las formalidades cuya aplicacin se solicite para la diligenciacin del exhorto.
					Artculo adicionado DOF 12-01-1988
					
					ARTICULO 556.- Los tribunales que remitan al extranjero o reciban de l, exhortos internacionales, los tramitarn por duplicado y conservarn un ejemplar para constancia de lo enviado, recibido y actuado.
					Artculo adicionado DOF 12-01-1988
					
					CAPITULO III
					Competencia en materia de actos procesales
					Captulo adicionado DOF 12-01-1988
					
					ARTICULO 557.- Las notificaciones, citaciones y emplazamientos a las dependencias de la Federacin y de las Entidades Federativas, provenientes del extranjero se harn por conducto de las autoridades federales que resulten competentes por razn del domicilio de aqullas.
					Artculo adicionado DOF 12-01-1988
					
					ARTICULO 558.- Las diligencias a que se refiere el artculo anterior y el artculo 545 se llevar a cabo por el tribunal del domicilio de quien vaya a ser notificado, de quien vaya a recibirse la prueba o donde se encuentre la cosa segn sea el caso.
					Artculo adicionado DOF 12-01-1988
					
					CAPITULO IV
					De la Recepcin de las Pruebas
					Captulo adicionado DOF 12-01-1988
					
					ARTICULO 559.- Las dependencias de la Federacin y de las Entidades Federativas y sus servidores pblicos, estarn impedidos de llevar a cabo la exhibicin de documentos o copias de documentos existentes en archivos oficiales bajo su control en Mxico; se exceptan los casos en que tratndose de asuntos particulares, documentos o archivos personales lo permita la ley y cuando a travs del desahogo de un exhorto o carta rogatoria as lo ordene el tribunal mexicano.
					Artculo adicionado DOF 12-01-1988
					
					ARTICULO 560.- En materia de recepcin de prueba en litigios que se ventilen en el extranjero, las embajadas, consulados y miembros del Servicio Exterior Mexicano estarn a lo dispuesto en los tratados y convenciones de los que Mxico sea parte y a lo dispuesto en la Ley Orgnica del Servicio Exterior Mexicano, su Reglamento y dems disposiciones aplicables.
					Artculo adicionado DOF 12-01-1988
					
					ARTICULO 561.- La obligacin de exhibir documentos y cosas en procesos que se sigan en el extranjero no comprender la de exhibir documentos o copias de documentos identificados por caractersticas genricas.
					
					En ningn caso podr un tribunal nacional ordenar ni llevar a cabo la inspeccin general de archivos que no sean de acceso al pblico, salvo en los casos permitidos por las leyes nacionales.
					Artculo adicionado DOF 12-01-1988
					
					ARTICULO 562.- Cuando se solicitare el desahogo de prueba testimonial o de declaracin de parte para surtir efectos en un proceso extranjero, los declarantes podrn ser interrogados verbal y directamente en los trminos del artculo 173 de este Cdigo.
					
					Para ello ser necesario que se acredite ante el tribunal del desahogo, que los hechos materia del interrogatorio estn relacionados con el proceso pendiente y que medie solicitud de parte o de la autoridad exhortante.
					Artculo adicionado DOF 12-01-1988
					
					ARTICULO 563.- Para los efectos del artculo 543, los servidores pblicos de las dependencias de la federacin y de las entidades federativas, estarn impedidos de rendir declaraciones en procedimientos judiciales y desahogar prueba testimonial con respecto a sus actuaciones en su calidad de tales. Dichas declaraciones debern hacerse por escrito cuando se trate de asuntos privados, y cuando as lo ordene el juez nacional competente.
					Artculo adicionado DOF 12-01-1988
					
					CAPITULO V
					Competencia en Materia de Ejecucin de Sentencias
					Captulo adicionado DOF 12-01-1988
					
					ARTICULO 564.- Ser reconocida en Mxico la competencia asumida por un tribunal extranjero para los efectos de la ejecucin de sentencias, cuando dicha competencia haya sido asumida por razones que resulten compatibles o anlogas con el derecho nacional, salvo que se trate de asuntos de la competencia exclusiva de los tribunales mexicanos.
					Artculo adicionado DOF 12-01-1988
					
					ARTICULO 565.- No obstante lo previsto en el artculo anterior, el tribunal nacional reconocer la competencia asumida por el extranjero si a su juicio ste hubiera asumido dicha competencia para evitar una denegacin de justicia, por no existir rgano jurisdiccional competente. El tribunal mexicano podr asumir competencia en casos anlogos.
					Artculo adicionado DOF 12-01-1988
					
					ARTICULO 566.- Tambin ser reconocida la competencia asumida por un rgano jurisdiccional extranjero designado por convenio de las partes antes del juicio, si dadas las circunstancias y relaciones de las mismas, dicha eleccin no implica de hecho impedimento o denegacin de acceso a la justicia.
					Artculo adicionado DOF 12-01-1988
					
					ARTICULO 567.- No se considerar vlida la clusula o convenio de eleccin de foro, cuando la facultad de elegirlo opere en beneficio exclusivo de alguna parte pero no de todas.
					Artculo adicionado DOF 12-01-1988
					
					ARTICULO 568.- Los tribunales nacionales tendrn competencia exclusiva para conocer de los asuntos que versen sobre las siguientes materias:
					
					I.- Tierras y aguas ubicadas en el territorio nacional, incluyendo el subsuelo, espacio areo, mar territorial y plataforma continental, ya sea que se trate de derechos reales, de derechos derivados de concesiones de uso, exploracin, explotacin o aprovechamiento, o de arrendamiento de dichos bienes;
					
					II.- Recursos de la zona econmica exclusiva o que se relacionen con cualquiera de los derechos de soberana sobre dicha zona, en los trminos de la Ley Federal del Mar;
					
					III.- Actos de autoridad o atinentes al rgimen interno del Estado y de las dependencias de la Federacin y de las entidades federativas;
					
					IV.- Rgimen interno de las embajadas y consulados de Mxico en el extranjero y sus actuaciones oficiales; y
					
					V.- En los casos en que lo dispongan as otras leyes.
					Artculo adicionado DOF 12-01-1988
					
					CAPITULO VI
					Ejecucin de Sentencias
					Captulo adicionado DOF 12-01-1988
					
					ARTICULO 569.- Las sentencias, los laudos arbitrales privados de carcter no comercial y dems resoluciones jurisdiccionales extranjeros tendrn eficacia y sern reconocidos en la Repblica en todo lo que no sea contrario al orden pblico interno en los trminos de este cdigo y dems leyes aplicables, salvo lo dispuesto por los tratados y convenciones de los que Mxico sea parte.
					Prrafo reformado DOF 22-07-1993
					
					Tratndose de sentencias, laudos o resoluciones jurisdiccionales que slo vayan a utilizarse como prueba ante tribunales mexicanos, ser suficiente que los mismos llenen los requisitos necesarios para ser considerados como autnticos.
					
					Los efectos que las sentencias, laudos arbitrales privados de carcter no comercial y resoluciones jurisdiccionales extranjeros produzcan en el territorio nacional, estarn regidos por lo dispuesto en el Cdigo Civil, por este cdigo y dems leyes aplicables.
					Prrafo reformado DOF 22-07-1993
					Artculo adicionado DOF 12-01-1988
					
					ARTICULO 570.- Las sentencias, laudos arbitrales privados de carcter no comercial y resoluciones jurisdiccionales extranjeros se cumplirn coactivamente en la Repblica, mediante homologacin en los trminos de este cdigo y dems leyes aplicables, salvo lo dispuesto por los tratados y convenciones de los que Mxico sea parte.
					Artculo adicionado DOF 12-01-1988. Reformado DOF 22-07-1993
					
					ARTICULO 571.- Las sentencias, laudos arbitrales privados de carcter no comercial y resoluciones jurisdiccionales dictados en el extranjero, podrn tener fuerza de ejecucin si cumplen con las siguientes condiciones:
					Prrafo reformado DOF 22-07-1993
					
					I.- 	Que se hayan satisfecho las formalidades previstas en este Cdigo en materia de exhortos provenientes del extranjero;
					
					II.- 	Que no hayan sido dictados como consecuencia del ejercicio de una accin real;
					
					III.- 	Que el juez o tribunal sentenciador haya tenido competencia para conocer y juzgar el asunto de acuerdo con las reglas reconocidas en el derecho internacional que sean compatibles con las adoptadas por este Cdigo. El Juez o tribunal sentenciador extranjero no tiene competencia cuando exista, en los actos jurdicos de que devenga la resolucin que se pretenda ejecutar, una clusula de sometimiento nicamente a la jurisdiccin de tribunales mexicanos;
					Fraccin reformada DOF 30-12-2008
					
					IV.- 	Que el demandado haya sido notificado o emplazado en forma personal a efecto de asegurarle la garanta de audiencia y el ejercicio de sus defensas;
					
					V.- 	Que tengan el carcter de cosa juzgada en el pas en que fueron dictados, o que no exista recurso ordinario en su contra;
					
					VI.- 	Que la accin que les dio origen no sea materia de juicio que est pendiente entre las mismas partes ante tribunales mexicanos y en el cual hubiere prevenido el tribunal mexicano o cuando menos que el exhorto o carta rogatoria para emplazar hubieren sido tramitados y entregados a la Secretara de Relaciones Exteriores o a las autoridades del Estado donde deba practicarse el emplazamiento. La misma regla se aplicar cuando se hubiera dictado sentencia definitiva;
					
					VII.- 	Que la obligacin para cuyo cumplimiento se haya procedido no sea contraria al orden pblico en Mxico; y
					
					VIII.- 	Que llenen los requisitos para ser considerados como autnticos.
					
					No obstante el cumplimiento de las anteriores condiciones, el tribunal podr negar la ejecucin si se probara que en el pas de origen no se ejecutan sentencias o laudos extranjeros en casos anlogos.
					Artculo adicionado DOF 12-01-1988
					
					ARTICULO 572.- El exhorto del Juez o tribunal requirente deber acompaarse de la siguiente documentacin:
					
					I.- Copia autntica de la sentencia, laudo o resolucin jurisdiccional;
					
					II.- Copia autntica de las constancias que acrediten que se cumpli con las condiciones previstas en las fracciones IV y V del artculo anterior;
					
					III.- Las traducciones al idioma espaol que sean necesarias al efecto; y
					
					IV.- Que el ejecutante haya sealado domicilio para or notificaciones en el lugar del tribunal de la homologacin.
					Artculo adicionado DOF 12-01-1988
					
					ARTICULO 573.- Es tribunal competente para ejecutar una sentencia, laudo o resolucin jurisdiccional proveniente del extranjero, el del domicilio del ejecutado, o en su defecto, el de la ubicacin de sus bienes en la Repblica.
					Artculo adicionado DOF 12-01-1988
					
					ARTICULO 574.- El incidente de homologacin de sentencia, laudo o resolucin extranjera se abrir con citacin personal al ejecutante y al ejecutado, a quienes se conceder trmino individual de nueve das hbiles para exponer defensas y para ejercitar los derechos que les correspondieren; y en el caso de que ofrecieren pruebas que fueren pertinentes, se fijar fecha para recibir las que fueren admitidas, cuya preparacin correr exclusivamente a cargo del oferente salvo razn fundada. En todos los casos se dar intervencin al Ministerio Pblico para que ejercite los derechos que le correspondiere.
					
					La resolucin que se dicte ser apelable en ambos efectos si se denegare la ejecucin, y en el efecto devolutivo si se concediere.
					Artculo adicionado DOF 12-01-1988
					
					ARTICULO 575.- Ni el Tribunal de primera instancia ni el de apelacin podrn examinar ni decidir sobre la justicia o injusticia del fallo, ni sobre las motivaciones o fundamentos de hecho o de derecho en que se apoye, limitndose a examinar su autenticidad y si deba o no ejecutarse conforme a lo previsto en el derecho nacional.
					Artculo adicionado DOF 12-01-1988
					
					ARTICULO 576.- Todas las cuestiones relativas a embargo, secuestro, depositara, avalo, remate y dems relacionadas con la liquidacin y ejecucin coactiva de sentencia dictada por tribunal extranjero, sern resueltas por el tribunal de la homologacin.
					
					La distribucin de los fondos resultantes del remate quedar a disposicin del juez sentenciador extranjero.
					Artculo adicionado DOF 12-01-1988
					
					ARTICULO 577.- Si una sentencia, laudo o resolucin jurisdiccional extranjera no pudiera tener eficacia en su totalidad, el tribunal podr admitir su eficacia parcial a peticin de parte interesada.
					Artculo adicionado DOF 12-01-1988
					
					Libro Quinto
					De las Acciones Colectivas
					Libro  adicionado DOF 30-08-2011
					
					Ttulo nico
					Ttulo adicionado DOF 30-08-2011
					
					Captulo I
					Previsiones Generales
					Captulo adicionado DOF 30-08-2011
					
					ARTICULO 578.- La defensa y proteccin de los derechos e intereses colectivos ser ejercida ante los Tribunales de la Federacin con las modalidades que se sealen en este Ttulo, y slo podrn promoverse en materia de relaciones de consumo de bienes o servicios, pblicos o privados y medio ambiente.
					Artculo adicionado DOF 30-08-2011
					
					ARTICULO 579.- La accin colectiva es procedente para la tutela de las pretensiones cuya titularidad corresponda a una colectividad de personas, as como para el ejercicio de las pretensiones individuales cuya titularidad corresponda a los miembros de un grupo de personas.
					Artculo adicionado DOF 30-08-2011
					
					ARTICULO 580.- En particular, las acciones colectivas son procedentes para tutelar:
					
					I. Derechos e intereses difusos y colectivos, entendidos como aqullos de naturaleza indivisible cuya titularidad corresponde a una colectividad de personas, indeterminada o determinable, relacionadas por circunstancias de hecho o de derecho comunes.
					
					II. Derechos e intereses individuales de incidencia colectiva, entendidos como aqullos de naturaleza divisible cuya titularidad corresponde a los individuos integrantes de una colectividad de personas, determinable, relacionadas por circunstancias de derecho.
					Artculo adicionado DOF 30-08-2011
					
					ARTICULO 581.- Para los efectos de este Cdigo, los derechos citados en el artculo anterior se ejercern a travs de las siguientes acciones colectivas, que se clasificarn en:
					
					I. Accin difusa: Es aqulla de naturaleza indivisible que se ejerce para tutelar los derechos e intereses difusos, cuyo titular es una colectividad indeterminada, que tiene por objeto reclamar judicialmente del demandado la reparacin del dao causado a la colectividad, consistente en la restitucin de las cosas al estado que guardaren antes de la afectacin, o en su caso al cumplimiento sustituto de acuerdo a la afectacin de los derechos o intereses de la colectividad, sin que necesariamente exista vnculo jurdico alguno entre dicha colectividad y el demandado.
					
					II. Accin colectiva en sentido estricto: Es aqulla de naturaleza indivisible que se ejerce para tutelar los derechos e intereses colectivos, cuyo titular es una colectividad determinada o determinable con base en circunstancias comunes, cuyo objeto es reclamar judicialmente del demandado, la reparacin del dao causado consistente en la realizacin de una o ms acciones o abstenerse de realizarlas, as como a cubrir los daos en forma individual a los miembros del grupo y que deriva de un vnculo jurdico comn existente por mandato de ley entre la colectividad y el demandado.
					
					III. Accin individual homognea: Es aqulla de naturaleza divisible, que se ejerce para tutelar derechos e intereses individuales de incidencia colectiva, cuyos titulares son los individuos agrupados con base en circunstancias comunes, cuyo objeto es reclamar judicialmente de un tercero el cumplimiento forzoso de un contrato o su rescisin con sus consecuencias y efectos segn la legislacin aplicable.
					Artculo adicionado DOF 30-08-2011
					
					ARTICULO 582.- La accin colectiva podr tener por objeto pretensiones declarativas, constitutivas o de condena.
					Artculo adicionado DOF 30-08-2011
					
					ARTICULO 583.- El juez interpretar las normas y los hechos de forma compatible con los principios y objetivos de los procedimientos colectivos, en aras de proteger y tutelar el inters general y los derechos e intereses colectivos.
					Artculo adicionado DOF 30-08-2011
					
					ARTICULO 584.- Las acciones colectivas previstas en este ttulo prescribirn a los tres aos seis meses contados a partir del da en que se haya causado el dao. Si se trata de un dao de naturaleza continua el plazo para la prescripcin comenzar a contar a partir del ltimo da en que se haya generado el dao causante de la afectacin.
					Artculo adicionado DOF 30-08-2011
					
					Captulo II
					De la Legitimacin Activa
					Captulo adicionado DOF 30-08-2011
					
					ARTICULO 585.- Tienen legitimacin activa para ejercitar las acciones colectivas:
					
					I. La Procuradura Federal de Proteccin al Consumidor, la Procuradura Federal de Proteccin al Ambiente, la Comisin Nacional para la Proteccin y Defensa de los Usuarios de Servicios Financieros y la Comisin Federal de Competencia;
					
					II. El representante comn de la colectividad conformada por al menos treinta miembros;
					
					III. Las asociaciones civiles sin fines de lucro legalmente constituidas al menos un ao previo al momento de presentar la accin, cuyo objeto social incluya la promocin o defensa de los derechos e intereses de la materia de que se trate y que cumplan con los requisitos establecidos en este Cdigo, y
					
					IV. El Fiscal General de la Repblica.
					Fraccin reformada DOF 20-05-2021
					Artculo adicionado DOF 30-08-2011
					
					ARTICULO 586.- La representacin a que se refieren las fracciones II y III del artculo anterior, deber ser adecuada.
					
					Se considera representacin adecuada:
					
					I. Actuar con diligencia, pericia y buena fe en la defensa de los intereses de la colectividad en el juicio;
					
					II. No encontrarse en situaciones de conflicto de inters con sus representados respecto de las actividades que realiza;
					
					III. No promover o haber promovido de manera reiterada acciones difusas, colectivas o individuales homogneas frvolas o temerarias;
					
					IV. No promover una accin difusa, colectiva en sentido estricto o individual homognea con fines de lucro, electorales, proselitistas, de competencia desleal o especulativos, y
					
					V. No haberse conducido con impericia, mala fe o negligencia en acciones colectivas previas, en los trminos del Cdigo Civil Federal.
					
					La representacin de la colectividad en el juicio se considera de inters pblico. El juez deber vigilar de oficio que dicha representacin sea adecuada durante la substanciacin del proceso.
					
					El representante deber rendir protesta ante el juez y rendir cuentas en cualquier momento a peticin de ste.
					
					En el caso de que durante el procedimiento dejare de haber un legitimado activo o aqullos a que se refieren las fracciones II y III del artculo 585 no cumplieran con los requisitos referidos en el presente artculo, el juez de oficio o a peticin de cualquier miembro de la colectividad, abrir un incidente de remocin y sustitucin, debiendo suspender el juicio y notificar el inicio del incidente a la colectividad en los trminos a que se refiere el artculo 591 de este Cdigo.
					
					Una vez realizada la notificacin a que se refiere el prrafo anterior, el juez recibir las solicitudes de los interesados dentro del trmino de diez das, evaluar las solicitudes que se presentaren y resolver lo conducente dentro del plazo de tres das.
					
					En caso de no existir interesados, el juez dar vista a los rganos u organismos a que se refiere la fraccin I del artculo 585 de este Cdigo, segn la materia del litigio de que se trate, quienes debern asumir la representacin de la colectividad o grupo.
					
					El juez deber notificar la resolucin de remocin al Consejo de la Judicatura Federal para que registre tal actuacin y en su caso, aplique las sanciones que correspondan al representante.
					
					El representante ser responsable frente a la colectividad por el ejercicio de su gestin.
					Artculo adicionado DOF 30-08-2011
					
					Captulo III
					Procedimiento
					Captulo adicionado DOF 30-08-2011
					
					ARTICULO 587.- La demanda deber contener:
					
					I. El tribunal ante el cual se promueve;
					
					II. El nombre del representante legal, sealando los documentos con los que acredite su personalidad;
					
					III. En el caso de las acciones colectivas en sentido estricto y las individuales homogneas, los nombres de los miembros de la colectividad promoventes de la demanda;
					
					IV. Los documentos con los que la actora acredita su representacin de conformidad con este Ttulo;
					
					V. El nombre y domicilio del demandado;
					
					VI. La precisin del derecho difuso, colectivo o individual homogneo que se considera afectado;
					
					VII. El tipo de accin que pretende promover;
					
					VIII. Las pretensiones correspondientes a la accin;
					
					IX. Los hechos en que funde sus pretensiones y las circunstancias comunes que comparta la colectividad respecto de la accin que se intente;
					
					X. Los fundamentos de derecho, y
					
					XI. En el caso de las acciones colectivas en sentido estricto e individuales homogneas, las consideraciones y los hechos que sustenten la conveniencia de la substanciacin por la va colectiva en lugar de la accin individual.
					
					El juez podr prevenir a la parte actora para que aclare o subsane su demanda cuando advierta la omisin de requisitos de forma, sea obscura o irregular, otorgndole un trmino de cinco das para tales efectos.
					
					El juez resolver si desecha de plano la demanda en los casos en que la parte actora no desahogue la prevencin, no se cumplan los requisitos previstos en este Ttulo, o se trate de pretensiones infundadas, frvolas, o temerarias.
					Artculo adicionado DOF 30-08-2011
					
					ARTICULO 588.- Son requisitos de procedencia de la legitimacin en la causa los siguientes:
					
					I. Que se trate de actos que daen a consumidores o usuarios de bienes o servicios pblicos o privados o al medio ambiente o que se trate de actos que hayan daado al consumidor por la existencia de concentraciones indebidas o prcticas monoplicas, declaradas existentes por resolucin firme emitida por la Comisin Federal de Competencia;
					
					II. Que verse sobre cuestiones comunes de hecho o de derecho entre los miembros de la colectividad de que se trate;
					
					III. Que existan al menos treinta miembros en la colectividad, en el caso de las acciones colectivas en sentido estricto e individuales homogneas;
					
					IV. Que exista coincidencia entre el objeto de la accin ejercitada y la afectacin sufrida;
					
					V. Que la materia de la litis no haya sido objeto de cosa juzgada en procesos previos con motivo del ejercicio de las acciones tuteladas en este Ttulo;
					
					VI. Que no haya prescrito la accin, y
					
					VII. Las dems que determinen las leyes especiales aplicables.
					Artculo adicionado DOF 30-08-2011
					
					ARTICULO 589.- Son causales de improcedencia de la legitimacin en el proceso, los siguientes:
					
					I. Que los miembros promoventes de la colectividad no hayan otorgado su consentimiento en el caso de las acciones colectivas en sentido estricto e individuales homogneas;
					
					II. Que los actos en contra de los cuales se endereza la accin constituyan procedimientos administrativos seguidos en forma de juicio o procedimientos judiciales;
					
					III. Que la representacin no cumpla los requisitos previstos en este Ttulo;
					
					IV. Que la colectividad en la accin colectiva en sentido estricto o individual homognea, no pueda ser determinable o determinada en atencin a la afectacin a sus miembros, as como a las circunstancias comunes de hecho o de derecho de dicha afectacin;
					
					V. Que su desahogo mediante el procedimiento colectivo no sea idneo;
					
					VI. Que exista litispendencia entre el mismo tipo de acciones, en cuyo caso proceder la acumulacin en los trminos previstos en este Cdigo, y
					
					VII. Que las asociaciones que pretendan ejercer la legitimacin en el proceso no cumplan con los requisitos establecidos en este Ttulo.
					
					El juez de oficio o a peticin de cualquier interesado podr verificar el cumplimiento de estos requisitos durante el procedimiento.
					Artculo adicionado DOF 30-08-2011
					
					ARTICULO 590.- Una vez presentada la demanda o desahogada la prevencin, dentro de los tres das siguientes, el juez ordenar el emplazamiento al demandado, le correr traslado de la demanda y le dar vista por cinco das para que manifieste lo que a su derecho convenga respecto del cumplimiento de los requisitos de procedencia previstos en este Ttulo.
					
					Desahogada la vista, el juez certificar dentro del trmino de diez das, el cumplimiento de los requisitos de procedencia previstos en los artculos 587 y 588 de este Cdigo. Este plazo podr ser prorrogado por el juez hasta por otro igual, en caso de que a su juicio la complejidad de la demanda lo amerite.
					
					Esta resolucin podr ser modificada en cualquier etapa del procedimiento cuando existieren razones justificadas para ello.
					Artculo adicionado DOF 30-08-2011
					
					ARTICULO 591.- Concluida la certificacin referida en el artculo anterior, el juez proveer sobre la admisin o desechamiento de la demanda y en su caso, dar vista a los rganos y organismos referidos en la fraccin I del artculo 585 de este Cdigo, segn la materia del litigio de que se trate.
					
					El auto que admita la demanda deber ser notificado en forma personal al representante legal, quien deber ratificar la demanda.
					
					El juez ordenar la notificacin a la colectividad del inicio del ejercicio de la accin colectiva de que se trate, mediante los medios idneos para tales efectos, tomando en consideracin el tamao, localizacin y dems caractersticas de dicha colectividad. La notificacin deber ser econmica, eficiente y amplia, teniendo en cuenta las circunstancias en cada caso.
					
					Contra la admisin o desechamiento de la demanda es procedente el recurso de apelacin, al cual deber darse trmite en forma inmediata.
					Artculo adicionado DOF 30-08-2011
					
					ARTICULO 592.- La parte demandada contar con quince das para contestar la demanda a partir de que surta efectos la notificacin del auto de admisin de la demanda. El juez podr ampliar este plazo hasta por un periodo igual, a peticin del demandado.
					
					Una vez contestada la demanda, se dar vista a la actora por 5 das para que manifieste lo que a su derecho convenga.
					Artculo adicionado DOF 30-08-2011
					
					ARTICULO 593.- La notificacin a que se refiere el segundo prrafo del artculo 591 de este Cdigo, contendr una relacin sucinta de los puntos esenciales de la accin colectiva respectiva, as como las caractersticas que permitan identificar a la colectividad.
					
					Las dems notificaciones a los miembros de la colectividad o grupo se realizarn por estrados.
					
					Salvo que de otra forma se encuentren previstas en este Ttulo, las notificaciones a las partes se realizarn en los trminos que establece este Cdigo.
					Artculo adicionado DOF 30-08-2011
					
					ARTICULO 594.- Los miembros de la colectividad afectada podrn adherirse a la accin de que se trate, conforme a las reglas establecidas en este artculo.
					
					En el caso de las acciones colectivas en sentido estricto e individuales homogneas, la adhesin a su ejercicio podr realizarse por cada individuo que tenga una afectacin a travs de una comunicacin expresa por cualquier medio dirigida al representante a que se refiere el artculo 585 de este Cdigo o al representante legal de la parte actora, segn sea el caso.
					
					Los afectados podrn adherirse voluntariamente a la colectividad durante la substanciacin del proceso y hasta dieciocho meses posteriores a que la sentencia haya causado estado o en su caso, el convenio judicial adquiera la calidad de cosa juzgada.
					
					Dentro de este lapso, el interesado har llegar su consentimiento expreso y simple al representante, quien a su vez lo presentar al juez. El juez proveer sobre la adhesin y, en su caso, ordenar el inicio del incidente de liquidacin que corresponda a dicho interesado.
					
					Los afectados que se adhieran a la colectividad durante la substanciacin del proceso, promovern el incidente de liquidacin en los trminos previstos en el artculo 605 de este Cdigo.
					
					Los afectados que se adhieran posteriormente a que la sentencia haya causado estado o, en su caso, el convenio judicial adquiera la calidad de cosa juzgada, debern probar el dao causado en el incidente respectivo. A partir de que el juez determine el importe a liquidar, el miembro de la colectividad titular del derecho al cobro tendr un ao para ejercer el mismo.
					
					En tratndose de la adhesin voluntaria, la exclusin que haga cualquier miembro de la colectividad posterior al emplazamiento del demandado, equivaldr a un desistimiento de la accin colectiva, por lo que no podr volver a participar en un procedimiento colectivo derivado de o por los mismos hechos.
					
					Tratndose de acciones colectivas en sentido estricto e individuales homogneas slo tendrn derecho al pago que derive de la condena, las personas que formen parte de la colectividad y prueben en el incidente de liquidacin, haber sufrido el dao causado.
					
					El representante a que se refiere el artculo 585 de este Cdigo tendr los poderes ms amplios que en derecho procedan con las facultades especiales que requiera la ley para sustanciar el procedimiento y para representar a la colectividad y a cada uno de sus integrantes que se hayan adherido o se adhieran a la accin.
					Artculo adicionado DOF 30-08-2011
					
					ARTICULO 595.- Realizada la notificacin a que se refiere el segundo prrafo del artculo 591 de este Cdigo, el juez sealar de inmediato fecha y hora para la celebracin de la audiencia previa y de conciliacin, la cual se llevar a cabo dentro de los diez das siguientes.
					
					En la audiencia el juez personalmente propondr soluciones al litigio y exhortar a las partes a solucionarlo, pudiendo auxiliarse de los expertos que considere idneos.
					
					La accin colectiva podr ser resuelta por convenio judicial entre las partes en cualquier momento del proceso hasta antes de que cause estado.
					
					Si las partes alcanzaren un convenio total o parcial, el juez de oficio revisar que proceda legalmente y que los intereses de la colectividad de que se trate estn debidamente protegidos.
					
					Previa vista por diez das a los rganos y organismos a que se refiere la fraccin I del artculo 585 de este Cdigo y al Procurador General de la Repblica, y una vez escuchadas las manifestaciones de los miembros de la colectividad, si las hubiere, el juez podr aprobar el convenio elevndolo a la categora de cosa juzgada.
					Artculo adicionado DOF 30-08-2011
					
					ARTICULO 596.- En caso de que las partes no alcanzaren acuerdo alguno en la audiencia previa y de conciliacin, el juez proceder a abrir el juicio a prueba por un perodo de sesenta das hbiles, comunes para las partes, para su ofrecimiento y preparacin, pudiendo, a instancia de parte, otorgar una prrroga hasta por veinte das hbiles.
					
					Una vez presentado el escrito de pruebas, el representante legal deber ratificarlo bajo protesta ante el Juez.
					
					El auto que admita las pruebas sealar la fecha para la celebracin de la audiencia final del juicio en la cual se desahogarn, en un lapso que no exceda de cuarenta das hbiles, el que podr ser prorrogado por el juez.
					
					Una vez concluido el desahogo de pruebas, el juez dar vista a las partes para que en un periodo de diez das hbiles aleguen lo que a su derecho y representacin convenga.
					
					El juez dictar sentencia dentro de los treinta das hbiles posteriores a la celebracin de la audiencia final.
					Artculo adicionado DOF 30-08-2011
					
					ARTICULO 597.- Los trminos establecidos en los captulos IV y V del Ttulo Primero del Libro Segundo podrn ser ampliados por el juez, si existieren causas justificadas para ello.
					Artculo adicionado DOF 30-08-2011
					
					ARTICULO 598.- Para mejor proveer, el juzgador podr valerse de cualquier persona, documento o cosa, a peticin de parte o de oficio, siempre que tengan relacin inmediata con los hechos controvertidos.
					
					El juez deber recibir todas aquellas manifestaciones o documentos, escritos u orales, de terceros ajenos al procedimiento que acudan ante l en calidad de amicus curiae o en cualquier otra, siempre que sean relevantes para resolver el asunto controvertido y que los terceros no se encuentren en conflicto de inters respecto de las partes.
					
					El juez en su sentencia deber, sin excepcin, hacer una relacin sucinta de los terceros que ejerzan el derecho de comparecer ante el tribunal conforme a lo establecido en el prrafo anterior y de los argumentos o manifestaciones por ellos vertidos.
					
					El juez podr requerir a los rganos y organismos a que se refiere la fraccin I del artculo 585 de este Cdigo o a cualquier tercero, la elaboracin de estudios o presentacin de los medios probatorios necesarios con cargo al Fondo a que se refiere este Ttulo.
					Artculo adicionado DOF 30-08-2011
					
					ARTICULO 599.- Si el juez lo considera pertinente, de oficio o a peticin de parte, podr solicitar a una de las partes la presentacin de informacin o medios probatorios que sean necesarios para mejor resolver el litigio de que se trate o para ejecutar la sentencia respectiva.
					Artculo adicionado DOF 30-08-2011
					
					ARTICULO 600.- Para resolver el juez puede valerse de medios probatorios estadsticos, actuariales o cualquier otro derivado del avance de la ciencia.
					Artculo adicionado DOF 30-08-2011
					
					ARTICULO 601.- No ser necesario que la parte actora ofrezca y desahogue pruebas individualizadas por cada uno de los miembros de la colectividad.
					
					Las reclamaciones individuales debern justificar en su caso, la relacin causal en el incidente de liquidacin respectivo.
					Artculo adicionado DOF 30-08-2011
					
					ARTICULO 602.- Cuando la accin sea interpuesta por los representantes a que se refieren las fracciones II y III del artculo 585 de este Cdigo, estarn obligados a informar a travs de los medios idneos, a los miembros de la colectividad sobre el estado que guarda el procedimiento por lo menos cada seis meses.
					
					Los rganos y organismos a que se refiere la fraccin I del artculo 585 de este Cdigo, debern llevar un registro de todos los procedimientos colectivos en trmite, as como los ya concluidos, en los que participan o hayan participado, respectivamente, como parte o tercero interesado. Dicho registro contar con la informacin necesaria y deber ser de fcil acceso al pblico, de conformidad con la legislacin aplicable.
					Artculo adicionado DOF 30-08-2011
					
					Captulo IV
					Sentencias
					Captulo adicionado DOF 30-08-2011
					
					ARTICULO 603.- Las sentencias debern resolver la controversia planteada por las partes conforme a derecho.
					Artculo adicionado DOF 30-08-2011
					
					ARTICULO 604.- En acciones difusas el juez slo podr condenar al demandado a la reparacin del dao causado a la colectividad, consistente en restitucin de las cosas al estado que guardaren antes de la afectacin, si esto fuere posible. Esta restitucin podr consistir en la realizacin de una o ms acciones o abstenerse de realizarlas.
					
					Si no fuere posible lo anterior, el juez condenar al cumplimiento sustituto de acuerdo a la afectacin de los derechos o intereses de la colectividad. En su caso, la cantidad resultante se destinar al Fondo a que se refiere el Captulo XI de este Ttulo.
					Artculo adicionado DOF 30-08-2011
					
					ARTICULO 605.- En el caso de acciones colectivas en sentido estricto e individuales homogneas, el juez podr condenar al demandado a la reparacin del dao, consistente en la realizacin de una o ms acciones o abstenerse de realizarlas, as como a cubrir los daos en forma individual a los miembros del grupo conforme a lo establecido en este artculo.
					
					Cada miembro de la colectividad podr promover el incidente de liquidacin, en el que deber probar el dao sufrido. El juez establecer en la sentencia, los requisitos y plazos que debern cumplir los miembros del grupo para promover dicho incidente.
					
					El incidente de liquidacin podr promoverse por cada uno de los miembros de la colectividad en ejecucin de sentencia dentro del ao calendario siguiente al que la sentencia cause ejecutoria.
					
					A partir de que el juez determine el importe a liquidar, el miembro de la colectividad titular del derecho al cobro tendr un ao para ejercer el mismo.
					
					El pago que resulte del incidente de liquidacin ser hecho a los miembros de la colectividad en los trminos que ordene la sentencia; en ningn caso a travs del representante comn.
					Artculo adicionado DOF 30-08-2011
					
					ARTICULO 606.- En caso de que una colectividad haya ejercitado por los mismos hechos de manera simultnea una accin difusa y una accin colectiva, el juez proveer la acumulacin de las mismas en los trminos de este Cdigo.
					Artculo adicionado DOF 30-08-2011
					
					ARTICULO 607.- La sentencia fijar al condenado un plazo prudente para su cumplimiento atendiendo a las circunstancias del caso, as como los medios de apremio que deban emplearse cuando se incumpla con la misma.
					Artculo adicionado DOF 30-08-2011
					
					ARTICULO 608.- La sentencia ser notificada a la colectividad o grupo de que se trate en los trminos de lo dispuesto por el segundo prrafo del artculo 591 de este Cdigo.
					Artculo adicionado DOF 30-08-2011
					
					ARTICULO 609.- Cuando una vez dictada la sentencia, alguna de las partes tenga conocimiento de que sus representantes ejercieron una representacin fraudulenta en contra de sus intereses, stas podrn promover dentro del plazo de cuarenta y cinco das hbiles la apelacin que habr de resolver sobre la nulidad de las actuaciones viciadas dentro del procedimiento colectivo, siempre que dicha representacin fraudulenta haya influido en la sentencia emitida.
					
					En el caso de la colectividad, la apelacin podr promoverla el representante cuya designacin haya sido autorizada por el juez. En este supuesto, el juez har del conocimiento de los hechos que correspondan al Ministerio Pblico.
					Artculo adicionado DOF 30-08-2011
					
					Captulo V
					Medidas Precautorias
					Captulo adicionado DOF 30-08-2011
					
					ARTICULO 610.- En cualquier etapa del procedimiento el juez podr decretar a peticin de parte, medidas precautorias que podrn consistir en:
					
					I. La orden de cesacin de los actos o actividades que estn causando o necesariamente hayan de causar un dao inminente e irreparable a la colectividad;
					
					II. La orden de realizar actos o acciones que su omisin haya causado o necesariamente hayan de causar un dao inminente e irreparable a la colectividad;
					
					III. El retiro del mercado o aseguramiento de instrumentos, bienes, ejemplares y productos directamente relacionados con el dao irreparable que se haya causado, estn causando o que necesariamente hayan de causarse a la colectividad, y
					
					IV. Cualquier otra medida que el juez considere pertinente dirigida a proteger los derechos e intereses de una colectividad.
					Artculo adicionado DOF 30-08-2011
					
					ARTICULO 611.- Las medidas precautorias previstas en el artculo anterior podrn decretarse siempre que con las mismas no se causen ms daos que los que se causaran con los actos, hechos u omisiones objeto de la medida. El juez deber valorar adems que con el otorgamiento de la medida, no se cause una afectacin ruinosa al demandado.
					
					Para el otorgamiento de dichas medidas se requerir:
					
					I. Que el solicitante de la medida manifieste claramente cules son los actos, hechos o abstenciones que estn causando un dao o vulneracin a los derechos o intereses colectivos o lo puedan llegar a causar.
					
					II. Que exista urgencia en el otorgamiento de la medida en virtud del riesgo de que se cause o contine causando un dao de difcil o imposible reparacin.
					
					Para decretar estas medidas, el juez dar vista por tres das a la parte demandada para que manifieste lo que a su derecho convenga respecto de la solicitud de medidas cautelares y solicitar opinin a los rganos y organismos competentes a que se refiere la fraccin I del artculo 585 de este Cdigo o de cualquier otra autoridad en los trminos de la legislacin aplicable.
					
					Si con el otorgamiento de la medida se pudiera ocasionar dao al demandado, ste podr otorgar garanta suficiente para reparar los daos que pudieran causarse a la colectividad, salvo aquellos casos en los que se trate de una amenaza inminente e irreparable al inters social, a la vida o a la salud de los miembros de la colectividad o por razones de seguridad nacional.
					Artculo adicionado DOF 30-08-2011
					
					Captulo VI
					Medios de Apremio
					Captulo adicionado DOF 30-08-2011
					
					ARTICULO 612.- Los tribunales para hacer cumplir sus determinaciones, pueden emplear, a discrecin, los siguientes medios de apremio:
					
					I. Multa hasta por la cantidad equivalente a treinta mil das de salario mnimo general vigente en el Distrito Federal, cantidad que podr aplicarse por cada da que transcurra sin cumplimentarse lo ordenado por el juez.
					
					II. El auxilio de la fuerza pblica y la fractura de cerraduras si fuere necesario.
					
					III. El cateo por orden escrita.
					
					IV. El arresto hasta por treinta y seis horas.
					
					Si fuere insuficiente el apremio, se proceder contra el rebelde por el delito de desobediencia.
					Artculo adicionado DOF 30-08-2011
					
					Captulo VII
					Relacin entre Acciones Colectivas y Acciones Individuales
					Captulo adicionado DOF 30-08-2011
					
					ARTICULO 613.- No proceder la acumulacin entre procedimientos individuales y procedimientos colectivos.
					
					En caso de coexistencia de un proceso individual y de un proceso colectivo proveniente de la misma causa, el mismo demandado en ambos procesos informar de tal situacin a los jueces.
					
					El juez del proceso individual notificar a la parte actora de la existencia de la accin colectiva para que en su caso, decida continuar por la va individual o ejerza su derecho de adhesin a la misma dentro del plazo de noventa das contados a partir de la notificacin.
					
					Para que proceda la adhesin de la parte actora a la accin colectiva, deber desistirse del proceso individual para que ste se sobresea.
					
					Tratndose de derechos o intereses individuales de incidencia colectiva, en caso de la improcedencia de la pretensin en el procedimiento colectivo, los interesados tendrn a salvo sus derechos para ejercerlos por la va individual.
					Artculo adicionado DOF 30-08-2011
					
					Captulo VIII
					Cosa Juzgada
					Captulo adicionado DOF 30-08-2011
					
					ARTICULO 614.- La sentencia no recurrida tendr efectos de cosa juzgada.
					Artculo adicionado DOF 30-08-2011
					
					ARTICULO 615.- Si alguna persona inici un procedimiento individual al cual recay una sentencia que caus ejecutoria no podr ser incluida dentro de una colectividad para efectos de un proceso colectivo, si el objeto, las causas y las pretensiones son las mismas.
					Artculo adicionado DOF 30-08-2011
					
					Captulo IX
					Gastos y Costas
					Captulo adicionado DOF 30-08-2011
					
					ARTICULO 616.- La sentencia de condena incluir lo relativo a los gastos y costas que correspondan.
					Artculo adicionado DOF 30-08-2011
					
					ARTICULO 617.- Cada parte asumir sus gastos y costas derivados de la accin colectiva, as como los respectivos honorarios de sus representantes.
					
					Los honorarios del representante legal y del representante comn, que convengan con sus representados, quedarn sujetos al siguiente arancel mximo:
					
					I. Sern de hasta el 20%, si el monto lquido de la suerte principal no excede de 200 mil veces el salario mnimo diario en el Distrito Federal;
					
					II. Si el monto lquido de la suerte principal excede 200 mil pero es menor a 2 millones de veces el salario mnimo diario en el Distrito Federal, sern de hasta el 20% sobre los primeros 200 mil y de hasta el 10% sobre el excedente, y
					
					III. Si el monto lquido de la suerte principal excede a 2 millones de veces el salario mnimo diario en el Distrito Federal, sern de hasta el 11% sobre los primeros 2 millones, y hasta el 3% sobre el excedente.
					
					Si las partes llegaren a un acuerdo para poner fin al juicio antes de la sentencia, los gastos y costas debern estar contemplados como parte de las negociaciones del convenio de transaccin judicial. En cualquier caso, los honorarios del representante legal y del representante comn que pacten con sus representados debern ajustarse al arancel mximo previsto en este artculo.
					Artculo adicionado DOF 30-08-2011
					
					ARTICULO 618.- Los gastos y costas se liquidarn en ejecucin de sentencia de conformidad con las siguientes reglas:
					
					I. Los gastos y costas as como los honorarios de los representantes de la parte actora referidos en el artculo anterior, sern cubiertos en la forma que lo determine el juez, buscando asegurar el pago correspondiente. Dicho pago se har con cargo al Fondo a que se refiere el Captulo XI de este Ttulo, cuando exista un inters social que lo justifique y hasta donde la disponibilidad de los recursos lo permita.
					
					II. En el caso de las sentencias que establezcan una cantidad cuantificable, la parte actora pagar entre el tres y el veinte por ciento del monto total condenado por concepto de honorarios a sus representantes segn lo previsto en el artculo anterior.
					
					El juez tomar en consideracin el trabajo realizado y la complejidad del mismo, el nmero de miembros, el beneficio para la colectividad respectiva y dems circunstancias que estime pertinente.
					
					III. Si la condena no fuere cuantificable, el juez determinar el monto de los honorarios, tomando en consideracin los criterios establecidos en el segundo prrafo de la fraccin anterior.
					Artculo adicionado DOF 30-08-2011
					
					Captulo X
					De las Asociaciones
					Captulo adicionado DOF 30-08-2011
					
					ARTICULO 619.- Por ser la representacin comn de inters pblico, las asociaciones civiles a que se refiere la fraccin II del artculo 585, debern registrarse ante el Consejo de la Judicatura Federal.
					Artculo adicionado DOF 30-08-2011
					
					ARTICULO 620.- Para obtener el registro correspondiente, dichas asociaciones debern:
					
					I. Presentar los estatutos sociales que cumplan con los requisitos establecidos en este Ttulo, y
					
					II. Tener al menos un ao de haberse constituido y acreditar que han realizado actividades inherentes al cumplimiento de su objeto social.
					Artculo adicionado DOF 30-08-2011
					
					ARTICULO 621.- El registro ser pblico, su informacin estar disponible en la pgina electrnica del Consejo de la Judicatura Federal, y cuando menos deber contener los nombres de los socios, asociados, representantes y aquellos que ejerzan cargos directivos, su objeto social, as como el informe a que se refiere la fraccin II del artculo 623 de este Cdigo.
					Artculo adicionado DOF 30-08-2011
					
					ARTICULO 622.- Las asociaciones debern:
					
					I. Evitar que sus asociados, socios, representantes o aquellos que ejerzan cargos directivos, incurran en situaciones de conflicto de inters respecto de las actividades que realizan en trminos de este Ttulo;
					
					II. Dedicarse a actividades compatibles con su objeto social, y
					
					III. Conducirse con diligencia, probidad y en estricto apego a las disposiciones legales aplicables.
					Artculo adicionado DOF 30-08-2011
					
					ARTICULO 623.- Para mantener el registro las asociaciones debern:
					
					I. Cumplir con lo dispuesto en el artculo anterior;
					
					II. Entregar al Consejo de la Judicatura Federal, un informe anual sobre su operacin y actividades respecto del ao inmediato anterior, a ms tardar el ltimo da hbil del mes de abril de cada ao, y
					
					III. Mantener actualizada en forma permanente la informacin que deba entregar al Consejo de la Judicatura Federal en los trminos de lo dispuesto por el artculo 621 de este Cdigo.
					Artculo adicionado DOF 30-08-2011
					
					Captulo XI
					Del Fondo
					Captulo adicionado DOF 30-08-2011
					
					ARTICULO 624.- Para los efectos sealados en este Ttulo, el Consejo de la Judicatura Federal administrar los recursos provenientes de las sentencias que deriven de las acciones colectivas difusas y para tal efecto deber crear un Fondo.
					Artculo adicionado DOF 30-08-2011
					
					ARTICULO 625.- Los recursos que deriven de las sentencias recadas en las acciones referidas en el prrafo anterior, debern ser utilizados exclusivamente para el pago de los gastos derivados de los procedimientos colectivos, as como para el pago de los honorarios de los representantes de la parte actora a que se refiere el artculo 617 de este Cdigo, cuando exista un inters social que lo justifique y el juez as lo determine, incluyendo pero sin limitar, las notificaciones a los miembros de la colectividad, la preparacin de las pruebas pertinentes y la notificacin de la sentencia respectiva. Los recursos podrn ser adems utilizados para el fomento de la investigacin y difusin relacionada con las acciones y derechos colectivos.
					Artculo adicionado DOF 30-08-2011
					
					ARTICULO 626.- El Consejo de la Judicatura Federal divulgar anualmente el origen, uso y destino de los recursos del Fondo.
					Artculo adicionado DOF 30-08-2011
					
					TRANSITORIOS
					
					ARTICULO 1.- Este Cdigo comenzar a regir a los treinta das siguientes al de su publicacin en el "Diario Oficial".
					
					ARTICULO 2.- Desde esa misma fecha quedan abrogadas todas las leyes anteriores sobre la materia, con las salvedades del artculo siguiente.
					
					No se comprenden en esta derogacin, los procedimientos de amparo ni los establecidos para el funcionamiento de tribunales de organizacin especial.
					
					ARTICULO 3.- Todos los negocios en tramitacin, al entrar en vigor este Cdigo, continuarn rigindose por las leyes anteriores, con excepcin de la caducidad, la que operar en todos ellos, debiendo comenzar a contarse el plazo a partir de la fecha sealada en el artculo 1 transitorio. 
					Fe de erratas al artculo DOF 13-03-1943
					
					Jos Gmez Esparza, D. P.- Esteban Garca de Alba, S. P.- Mariano Samayoa, D. S.- Jos Castillo Torres, S. S.- Rbricas".
					
					En cumplimiento de lo dispuesto por la fraccin I del artculo 89 de la Constitucin Poltica de los Estados Unidos Mexicanos y para su debida publicacin y observancia, expido el presente decreto en la residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la ciudad de Mxico, D. F., a los treinta y un das del mes de diciembre de mil novecientos cuarenta y dos.- Manuel Avila Camacho.- Rbrica.- El Secretario de Estado y del Despacho de Gobernacin.- Miguel Alemn.- Rbricas.
					 
					ARTCULOS TRANSITORIOS DE DECRETOS DE REFORMA
					
					FE DE ERRATAS DEL CODIGO FEDERAL DE PROCEDIMIENTOS CIVILES.
					
					Publicada en el Diario Oficial de la Federacin el 13 de marzo de 1943
					
					Nota: Fe de erratas a los artculos 3, 4, 5, 7, 8, 9, 11, 17, 21, 23, 24, 28, 31, 36, 39, 49, 54, 77, 79, 104, 105, 107, 109, 110, 111, 112, 113, 114, 116, 118, 119, 124, 126, 129, 130, 132, 135, 136, 137, 138, 141, 144, 146, 149, 153, 155, 157, 159, 163, 164, 171, 173, 174, 176, 181, 202, 203, 206, 213, 215, 219, 220, 221, 222, 223, 234, 235, 237, 242, 249, 251, 253, 256, 259, 261, 263, 264, 268, 272, 276, 280, 287, 288, 292, 302, 313, 316, 318, 319, 320, 322, 323, 325, 326, 327, 329, 330, 343, 344, 347, 348, 352, 357, 365, 373, 374, 375, 376, 381, 386, 389, 398, 401, 409, 421, 422, 423, 426, 430, 432, 434, 435, 436, 438, 439, 441, 445, 447, 449, 451, 452, 453, 455, 458, 459, 460, 468, 471, 472, 475, 481, 482, 484, 498, 503, 514, 516, 517, 525, 529, 531, 536, 538, 539 y 3 Transitorio; as como a la denominacin del Captulo VII del Ttulo Cuarto del Libro Primero, y a la denominacin Captulo IV del Ttulo Primero del Libro Tercero.
					 
					DECRETO por el que se reforman, adicionan y derogan diversos artculos del Cdigo Federal de Procedimientos Civiles. 
					
					Publicado en el Diario Oficial de la Federacin el 12 de enero de 1988
					
					ARTICULO PRIMERO.- Se reforma el artculo 86 del Cdigo Federal de Procedimientos Civiles, para quedar en los siguientes trminos:
					
					..........
					
					ARTICULO SEGUNDO.- Se adiciona un segundo prrafo al artculo 72, el artculo 86 Bis, y el Libro Cuarto con un Ttulo Unico integrado por seis captulos que contienen los artculos 543 al 577, al Cdigo Federal de Procedimientos Civiles, en los siguientes trminos:
					
					..........
					
					ARTICULO TERCERO.- Se derogan los artculos 131, 302 y 428 del Cdigo Federal de Procedimientos Civiles.
					
					ARTICULOS TRANSITORIOS
					
					PRIMERO.- Este Decreto entrar en vigor al da siguiente al de su publicacin en el Diario Oficial de la Federacin.
					
					SEGUNDO.- Los procedimientos relativos a las materias a que se refiere el presente Decreto que se encuentren en trmite al momento de su entrada en vigor, continuarn sustancindose conforme a las disposiciones vigentes al momento de su inicio.
					
					Mxico, D. F., a 11 de diciembre de 1987.- Sen. Armando Trasvia Taylor, Presidente.- Dip. David Jimnez Gonzlez, Presidente.- Sen. Luis Jos Dorantes Segovia, Secretario.- Dip. Patricia Villanueva Abrajam, Secretario.- Rbricas".
					
					En cumplimiento de lo dispuesto por la fraccin I del Artculo 89 de la Constitucin Poltica de los Estados Unidos Mexicanos y para su debida publicacin y observancia, expido el presente Decreto en la residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de Mxico, Distrito Federal, a los once das del mes de diciembre de mil novecientos ochenta y siete.- Miguel de la Madrid H.- Rbrica.- El Secretario de Gobernacin, Manuel Bartlett D.- Rbrica.
					 
					DECRETO por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones del Cdigo de Comercio y del Cdigo Federal de Procedimientos Civiles. 
					
					Publicado en el Diario Oficial de la Federacin el 22 de julio de 1993
					
					ARTICULO SEGUNDO.- Se reforman los artculos 569, primer y ltimo prrafos; 570; y 571, primer prrafo, del Cdigo Federal de Procedimientos Civiles, para quedar en los siguientes trminos:
					
					..........
					
					TRANSITORIOS
					
					PRIMERO.- El presente decreto entrar en vigor al da siguiente de su publicacin en el Diario Oficial de la Federacin.
					
					SEGUNDO.- Lo establecido en el presente decreto se aplicar a los procedimientos arbitrales de carcter comercial en trmite, as como al reconocimiento y a la ejecucin de los laudos arbitrales comerciales, salvo acuerdo en contrario de las partes.
					
					Mxico, D.F., a 6 de julio de 1993.- Dip. Juan Ramiro Robledo Ruiz, Presidente.- Sen. Mauricio Valds Rodrguez, Presidente.- Dip. Luis Moreno Bustamante, Secretario.- Sen. Ramn Serrano Ahumada, Secretario.- Rbricas."
					
					En cumplimiento de lo dispuesto por la fraccin I del Artculo 89 de la Constitucin Poltica de los Estados Unidos Mexicanos y para su debida publicacin y observancia, expido el presente Decreto en la residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de Mxico, Distrito Federal, a los doce das del mes de julio de mil novecientos noventa y tres.- Carlos Salinas de Gortari.- Rbrica.- El Secretario de Gobernacin, Jos Patrocinio Gonzlez Blanco Garrido.- Rbrica.
					 
					DECRETO por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones del Cdigo Civil para el Distrito Federal en Materia Comn y para toda la Repblica en Materia Federal, del Cdigo Federal de Procedimientos Civiles, del Cdigo de Comercio y de la Ley Federal de Proteccin al Consumidor.
					
					Publicado en el Diario Oficial de la Federacin el 29 de mayo de 2000
					
					ARTICULO SEGUNDO.- Se adiciona el artculo 210-A al Cdigo Federal de Procedimientos Civiles, en los trminos siguientes: 
					
					..........
					
					TRANSITORIOS
					
					Primero.- El presente Decreto entrar en vigor a los nueve das siguientes de su publicacin en el Diario Oficial de la Federacin. 
					
					Segundo.- Las menciones que en otras disposiciones de carcter federal se hagan al Cdigo Civil para el Distrito Federal en Materia Comn y para toda la Repblica en Materia Federal, se entendern referidas al Cdigo Civil Federal. 
					
					Las presentes reformas no implican modificacin alguna a las disposiciones legales aplicables en materia civil para el Distrito Federal, por lo que siguen vigentes para el mbito local de dicha entidad todas y cada una de las disposiciones del Cdigo Civil para el Distrito Federal en Materia Comn y para toda la Repblica en Materia Federal, vigentes a la entrada en vigor del presente Decreto. 
					
					Tercero.- La operacin automatizada del Registro Pblico de Comercio conforme a lo dispuesto en el presente Decreto deber iniciarse a ms tardar el 30 de noviembre del ao 2000. 
					
					Para tal efecto, la Secretara de Comercio y Fomento Industrial proporcionar a cada uno de los responsables de las oficinas del Registro Pblico de Comercio, a partir de la entrada en vigor del presente Decreto y a ms tardar el 31 de agosto del ao 2000, el programa informtico del sistema registral automatizado a que se refiere el presente Decreto, la asistencia y capacitacin tcnica, as como las estrategias para su instrumentacin, de conformidad con los convenios correspondientes. 
					
					Cuarto.- En tanto se expide el Reglamento correspondiente, seguirn aplicndose los captulos I a IV y VII del Ttulo II del Reglamento del Registro Pblico de Comercio, publicado en el Diario Oficial de la Federacin el 22 de enero de 1979, en lo que no se opongan a lo dispuesto en el presente Decreto. 
					
					Quinto: La captura del acervo histrico del Registro Pblico de Comercio deber concluirse, en . trminos de los convenios de coordinacin previstos en el artculo 18 del Cdigo de Comercio a que se refiere el presente Decreto, a ms tardar el 31 de diciembre de 2004.
					Artculo reformado DOF 13-06-2003
					
					Sexto.- La Secretara, en coordinacin con los gobiernos estatales, determinar los procedimientos de recepcin de los registros de los actos mercantiles que hasta la fecha de entrada en vigor del presente Decreto efectuaban los oficios de hipotecas y los jueces de primera instancia del orden comn, as como los mecanismos de integracin a las bases de datos central y a las ubicadas en las entidades federativas. Dicha recepcin deber efectuarse en un plazo mximo de ciento ochenta das contados a partir de la entrada en vigor del presente Decreto. 
					
					Sptimo.- Las solicitudes de inscripcin de actos mercantiles en el Registro Pblico de Comercio y los medios de defensa iniciados con anterioridad a la entrada en vigor del presente Decreto, se substanciarn y resolvern, hasta su total conclusin, conforme a las disposiciones que les fueron aplicables al momento de iniciarse o interponerse. 
					
					Octavo.- La Secretara deber publicar en el Diario Oficial de la Federacin los lineamientos y formatos a que se refieren los artculos 18 y 20, que se reforman por virtud del presente Decreto, en un plazo mximo de noventa das, contados a partir de la fecha de su entrada en vigor. 
					
					Mxico, D.F., a 29 de abril de 2000.- Dip. Francisco Jos Paoli Bolio, Presidente.- Sen. Dionisio Prez Jcome, Vicepresidente en funciones.- Dip. Marta Laura Carranza Aguayo, Secretario.- Sen. Ral Jurez Valencia, Secretario.- Rbricas".
					
					En cumplimiento de lo dispuesto por la fraccin I del Artculo 89 de la Constitucin Poltica de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicacin y observancia, expido el presente Decreto en la residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de Mxico, Distrito Federal, a los veintitrs das del mes de mayo de dos mil.- Ernesto Zedillo Ponce de Len.- Rbrica.- El Secretario de Gobernacin, Didoro Carrasco Altamirano.- Rbrica.
					 
					DECRETO por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones del Cdigo Federal de Procedimientos Civiles.
					
					Publicado en el Diario Oficial de la Federacin el 18 de diciembre de 2002
					
					ARTCULO NICO: Se reforman la fraccin VII y el segundo prrafo de la fraccin VIII del artculo 24; se adicionan, una fraccin IX al artculo 24; un segundo prrafo al artculo 107; un segundo prrafo al artculo 180; el artculo 222 bis; los prrafos segundo y tercero del artculo 271, recorrindose el actual segundo para pasar a ser el cuarto y ltimo prrafo; y el artculo 274 bis, para quedar como sigue:
					
					..........
					
					TRANSITORIOS
					
					Primero. El presente Decreto entrar en vigor al siguiente da de su publicacin en el Diario Oficial de la Federacin.
					
					Segundo. Se derogan todas las disposiciones que se opongan al presente Decreto.
					
					Mxico, D.F., a 12 de noviembre de 2002.- Sen. Enrique Jackson Ramrez, Presidente.- Dip. Beatriz Elena Paredes Rangel, Presidenta.- Sen. Lydia Madero Garca, Secretario.- Dip. Rodolfo Dorador Prez Gaviln, Secretario.- Rbricas".
					
					En cumplimiento de lo dispuesto por la fraccin I del Artculo 89 de la Constitucin Poltica de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicacin y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de Mxico, Distrito Federal, a los once das del mes de diciembre de dos mil dos.- Vicente Fox Quesada.- Rbrica.- El Secretario de Gobernacin, Santiago Creel Miranda.- Rbrica.
					 
					DECRETO por el que se modifica el artculo quinto transitorio del decreto por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones del Cdigo Civil para el Distrito Federal en Materia Comn y para toda la Repblica en Materia Federal, del Cdigo Federal de Procedimientos Civiles, del Cdigo de Comercio y de la Ley Federal de Proteccin al Consumidor, publicado el 29 de mayo de 2000.
					
					Publicado en el Diario Oficial de la Federacin el 13 de junio de 2003
					
					ARTICULO UNICO: Se reforma el artculo Quinto transitorio del decreto que Reforma y Adiciona diversas Disposiciones del Cdigo Civil para el Distrito Federal en materia Comn y para toda la Repblica en materia Federal, el Cdigo Federal de Procedimientos Civiles, del Cdigo de Comercio y de la Ley Federal de Proteccin al Consumidor, publicado en el Diario Oficial de la Federacin el 29 de Mayo de 2000 para quedar como sigue:
					
					.........
					
					TRANSITORIO
					
					UNICO. El presente Decreto entrar en vigor al da siguiente de su publicacin en el Diario Oficial de la Federacin.
					
					Mxico, D.F., a 29 de abril de 2003.- Dip. Armando Salinas Torre, Presidente.- Sen. Enrique Jackson Ramrez, Presidente.- Dip. Adela Cerezo Bautista, Secretario.- Sen. Sara I. Castellanos Corts, Secretaria.- Rbricas".
					
					En cumplimiento de lo dispuesto por la fraccin I del Artculo 89 de la Constitucin Poltica de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicacin y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de Mxico, Distrito Federal, a los diez das del mes de junio de dos mil tres.- Vicente Fox Quesada.- Rbrica.- El Secretario de Gobernacin, Santiago Creel Miranda.- Rbrica.
					 
					DECRETO por el que se reforman diversas disposiciones del Cdigo Federal de Procedimientos Civiles.
					
					Publicado en el Diario Oficial de la Federacin el 20 de junio de 2008
					
					Artculo nico. Se reforman los artculos 55, fraccin II; 59, fraccin I; 153; y 343, tercer prrafo, todos del Cdigo Federal de Procedimientos Civiles, para quedar como sigue:
					
					.........
					
					TRANSITORIO
					
					nico. El presente Decreto entrar en vigor al da siguiente de su publicacin en el Diario Oficial de  la Federacin.
					
					Mxico, D.F., a 22 de abril de 2008.- Dip. Ruth Zavaleta Salgado, Presidenta.- Sen. Santiago Creel Miranda, Presidente.- Dip. Esmeralda Cardenas Sanchez, Secretaria.- Sen. Adrin Rivera Prez, Secretario.- Rbricas."
					
					En cumplimiento de lo dispuesto por la fraccin I del Artculo 89 de la Constitucin Poltica de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicacin y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de Mxico, Distrito Federal, a nueve de junio de dos mil ocho.- Felipe de Jess Caldern Hinojosa.- Rbrica.- El Secretario de Gobernacin, Juan Camilo Mourio Terrazo.- Rbrica.
					 
					DECRETO por el que se reforma la fraccin III del artculo 1347-A del Cdigo de Comercio y la fraccin III del artculo 571 del Cdigo Federal de Procedimientos Civiles.
					
					Publicado en el Diario Oficial de la Federacin el 30 de diciembre de 2008
					
					SEGUNDO.- Se reforma la fraccin III del artculo 571 del Cdigo Federal de Procedimientos Civiles, para quedar como sigue:
					
					.
					
					TRANSITORIOS
					
					Primero.- El presente Decreto entrar en vigor al da siguiente de su publicacin en el Diario Oficial de la Federacin.
					
					Segundo.- La ejecucin de las sentencias, laudos y resoluciones dictadas con anterioridad a la entrada en vigor del presente decreto, se sujetarn a las disposiciones vigentes al momento de haberse iniciado el procedimiento respectivo.
					
					Mxico, D.F., a 4 de diciembre de 2008.- Sen. Gustavo Madero Muoz, Presidente.- Dip. Csar Horacio Duarte Jaquez, Presidente.- Sen. Adrian Rivera Perez, Secretario.- Dip. Santiago Gustavo Pedro Corts, Secretario.- Rbricas."
					
					En cumplimiento de lo dispuesto por la fraccin I del Artculo 89 de la Constitucin Poltica de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicacin y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de Mxico, Distrito Federal, a veintids de diciembre de dos mil ocho.- Felipe de Jess Caldern Hinojosa.- Rbrica.- El Secretario de Gobernacin, Lic. Fernando Francisco Gmez Mont Urueta.- Rbrica.
					 
					DECRETO por el que se adicionan diversas disposiciones al Cdigo Federal de Procedimientos Civiles.
					
					Publicado en el Diario Oficial de la Federacin el 24 de mayo de 2011
					
					Artculo nico.- Se adicionan los artculos 107, con un tercer prrafo; 180, con un tercer prrafo; 271, con un quinto prrafo; 274 bis, con un segundo prrafo y 342, con un segundo, tercero y cuarto prrafos, todos del Cdigo Federal de Procedimientos Civiles, para quedar como sigue:
					
					.
					
					TRANSITORIO
					
					ARTCULO NICO.- El presente Decreto entrar en vigor al da siguiente de su publicacin en el Diario Oficial de la Federacin.
					
					Mxico, D.F., a 10 de marzo de 2011.- Sen. Manlio Fabio Beltrones Rivera, Presidente.- Dip. Jorge Carlos Ramirez Marin, Presidente.- Sen. Martha Leticia Sosa Govea, Secretaria.- Dip. Maria de Jesus Aguirre Maldonado, Secretaria.- Rbricas."
					
					En cumplimiento de lo dispuesto por la fraccin I del Artculo 89 de la Constitucin Poltica de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicacin y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de Mxico, Distrito Federal, a 23 de mayo de 2011.- Felipe de Jess Caldern Hinojosa.- Rbrica.- El Secretario de Gobernacin, Jos Francisco Blake Mora.- Rbrica.
					 
					DECRETO por el que se reforman y adicionan el Cdigo Federal de Procedimientos Civiles, el Cdigo Civil Federal, la Ley Federal de Competencia Econmica, la Ley Federal de Proteccin al Consumidor, la Ley Orgnica del Poder Judicial de la Federacin, la Ley General del Equilibrio Ecolgico y la Proteccin al Ambiente y la Ley de Proteccin y Defensa al Usuario de Servicios Financieros.
					
					Publicado en el Diario Oficial de la Federacin el 30 de agosto de 2011
					
					ARTCULO PRIMERO.- Se reforma el artculo 24 y se adiciona un tercer prrafo al artculo 1o., as como un nuevo Libro Quinto, denominado "De las acciones colectivas" integrado por los nuevos artculos 578 a 625 del Cdigo Federal de Procedimientos Civiles, para quedar como sigue:
					
					..
					
					TRANSITORIOS
					
					PRIMERO.- El presente Decreto entrar en vigor a los seis meses siguientes al da de su publicacin en el Diario Oficial de la Federacin.
					
					SEGUNDO.- Se derogan todas las disposiciones que se opongan a lo previsto en el presente Decreto.
					
					TERCERO.- La Cmara de Diputados aprobar las modificaciones presupuestales necesarias a efecto de lograr el efectivo cumplimiento del presente Decreto.
					
					CUARTO.- El Consejo de la Judicatura Federal, en el mbito de las atribuciones que le han sido conferidas, dictar las medidas necesarias para lograr el efectivo cumplimiento del presente Decreto.
					
					QUINTO.- El Consejo de la Judicatura Federal deber crear el Registro dentro de los noventa das siguientes a la entrada en vigor del presente decreto. El requisito previsto en la fraccin II del artculo 620 del Cdigo Federal de Procedimientos Civiles no ser aplicable sino hasta despus del primer ao de entrada en vigor del presente Decreto.
					
					SEXTO.- El Consejo de la Judicatura Federal deber crear el Fondo a que se refiere el Captulo XI del Ttulo nico del Libro Quinto del Cdigo Federal de Procedimientos Civiles dentro de los noventa das siguientes a la entrada en vigor del presente decreto. Mientras el Fondo no sea creado, los recursos que deriven de los procedimientos colectivos sern depositados en una institucin bancaria y sern controlados directamente por el juez de la causa.
					
					Mxico, D. F., a 28 de abril de 2011.- Sen. Manlio Fabio Beltrones Rivera, Presidente.- Dip. Jorge Carlos Ramrez Marn, Presidente.- Sen. Martha Leticia Sosa Govea, Secretaria.- Dip. Cora Cecilia Pinedo Alonso, Secretaria.- Rbricas."
					
					En cumplimiento de lo dispuesto por la fraccin I del Artculo 89 de la Constitucin Poltica de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicacin y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de Mxico, Distrito Federal, a veintinueve de agosto de dos mil once.- Felipe de Jess Caldern Hinojosa.- Rbrica.- El Secretario de Gobernacin, Jos Francisco Blake Mora.- Rbrica.
					 
					DECRETO por el que se expide la Ley de Asociaciones Pblico Privadas, y se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la Ley de Obras Pblicas y Servicios Relacionados con las Mismas; la Ley de Adquisiciones, Arrendamientos y Servicios del Sector Pblico; la Ley de Expropiacin; la Ley General de Bienes Nacionales y el Cdigo Federal de Procedimientos Civiles.
					
					Publicado en el Diario Oficial de la Federacin el 16 de enero de 2012
					
					Artculo Sexto. Se deroga el Captulo IV del Ttulo Primero del Libro Tercero del Cdigo Federal de Procedimientos Civiles que incluye los artculos 521 al 529 de dicho ordenamiento.
					
					TRANSITORIOS
					
					PRIMERO. El presente decreto entrar en vigor el da siguiente al de su publicacin en el Diario Oficial de la Federacin, salvo por lo dispuesto en el transitorio QUINTO siguiente.
					
					SEGUNDO. Los proyectos equiparables a los de asociacin pblico-privada, que se hayan iniciado con anterioridad y se encuentren en procedimiento de contratacin, ejecucin o desarrollo a la entrada en vigor del presente decreto, continuarn rigindose conforme a las disposiciones vigentes con anterioridad a la entrada en vigor del mismo.
					
					En caso de proyectos de asociacin pblico-privada que se encuentren en la etapa de preparacin a la entrada en vigor del presente decreto, las dependencias y entidades se sujetarn a las disposiciones de la Ley de Asociaciones Pblico Privadas, con absoluto respeto de los derechos adquiridos por terceros interesados en la contratacin.
					
					TERCERO. El Ejecutivo federal, para la expedicin del reglamento correspondiente, contar con un plazo de doce meses a partir de la entrada en vigor del presente Decreto. La preparacin e inicio de los proyectos a que se refiere la presente ley, quedar sujeta a la expedicin de los lineamientos correspondientes por parte de la Secretara de Hacienda y Crdito Pblico.
					
					CUARTO. Las Secretaras de Estado podrn aplicar las medidas a que se refiere este decreto dentro de los procedimientos de expropiacin en curso a la entrada en vigor del presente decreto.
					
					QUINTO. La reforma al artculo 50 de la Ley General de Bienes Nacionales entrar en vigor cuando el mecanismo de consulta electrnica del Inventario del Patrimonio Inmobiliario Federal y Paraestatal est en funcionamiento, lo cual tendr verificativo en un plazo no mayor a 180 das contados a partir del da siguiente a la publicacin del Decreto en el Diario Oficial de la Federacin. Para tal efecto, la Secretara de la Funcin Pblica publicar en el Diario Oficial de la Federacin el aviso respectivo.
					
					SEXTO. Se deroga el Captulo IV del Ttulo Primero del Libro Tercero del Cdigo Federal de Procedimientos Civiles que incluye los artculos 521 al 529 de dicho ordenamiento.
					
					Mxico, D.F., a 14 de diciembre de 2011.- Dip. Emilio Chuayffet Chemor, Presidente.- Sen. Jos Gonzlez Morfn, Presidente.- Dip. Guadalupe Prez Domnguez, Secretaria.- Sen. Adrin Rivera Prez, Secretario.- Rbricas."
					
					En cumplimiento de lo dispuesto por la fraccin I del Artculo 89 de la Constitucin Poltica de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicacin y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de Mxico, Distrito Federal, a quince de enero de dos mil doce.- Felipe de Jess Caldern Hinojosa.- Rbrica.- El Secretario de Gobernacin, Alejandro Alfonso Poir Romero.- Rbrica.
					 
					DECRETO por el que se reforman diversas Leyes Federales, con el objeto de actualizar todos aquellos artculos que hacen referencia a las Secretaras de Estado cuya denominacin fue modificada y al Gobierno del Distrito Federal en lo conducente; as como eliminar la mencin de los departamentos administrativos que ya no tienen vigencia.
					
					Publicado en el Diario Oficial de la Federacin el 9 de abril de 2012
					
					ARTCULO CUARTO. Se reforma el artculo 509 del Cdigo Federal de Procedimientos Civiles, para quedar como sigue:
					
					.
					
					TRANSITORIOS
					
					Primero. El presente decreto entrar en vigor al da siguiente de su publicacin en el Diario Oficial de la Federacin.
					
					Segundo. A partir de la fecha en que entre en vigor este Decreto, se dejan sin efecto las disposiciones que contravengan o se opongan al mismo.
					
					Mxico, D.F., a 21 de febrero de 2012.- Dip. Guadalupe Acosta Naranjo, Presidente.- Sen. Jos Gonzlez Morfn, Presidente.- Dip. Laura Arizmendi Campos, Secretaria.- Sen. Renn Cleominio Zoreda Novelo, Secretario.- Rbricas."
					
					En cumplimiento de lo dispuesto por la fraccin I del Artculo 89 de la Constitucin Poltica de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicacin y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de Mxico, Distrito Federal, a treinta de marzo de dos mil doce.- Felipe de Jess Caldern Hinojosa.- Rbrica.- El Secretario de Gobernacin, Alejandro Alfonso Poir Romero.- Rbrica.
					 
					DECRETO por el que se expide la Ley de la Fiscala General de la Repblica, se abroga la Ley Orgnica de la Fiscala General de la Repblica y se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de distintos ordenamientos legales.
					
					Publicado en el Diario Oficial de la Federacin el 20 de mayo de 2021
					
					Artculo Dcimo Octavo.- Se reforma el prrafo tercero del artculo 4; y la fraccin IV del artculo 585, del Cdigo Federal de Procedimientos Civiles, para quedar como sigue:
					
					..
					
					Transitorios
					
					Primero. El presente Decreto entrar en vigor al da siguiente de su publicacin en el Diario Oficial de la Federacin y se expide en cumplimento al artculo Dcimo Tercero transitorio del Decreto por el que se expidi la Ley Orgnica de la Fiscala General de la Repblica.
					
					Segundo. Se abroga la Ley Orgnica de la Fiscala General de la Repblica.
					
					Todas las referencias normativas a la Procuradura General de la Repblica o del Procurador General de la Repblica, se entendern referidas a la Fiscala General de la Repblica o a su persona titular, respectivamente, en los trminos de sus funciones constitucionales vigentes.
					
					Tercero. Las designaciones, nombramientos y procesos en curso para designacin, realizados de conformidad con las disposiciones constitucionales y legales, relativos a la persona titular de la Fiscala General de la Repblica, las Fiscalas Especializadas, el rgano Interno de Control y las dems personas titulares de las unidades administrativas, rganos desconcentrados y rganos que se encuentren en el mbito de la Fiscala General de la Repblica, as como de las personas integrantes del Consejo Ciudadano de la Fiscala General de la Repblica, continuarn vigentes por el periodo para el cual fueron designados o hasta la conclusin en el ejercicio de la funcin o, en su caso, hasta la terminacin del proceso pendiente.
					
					Cuarto. La persona titular de la Fiscala General de la Repblica contar con un trmino de noventa das naturales siguientes a la entrada en vigor del presente Decreto, para expedir el Estatuto orgnico de la Fiscala General de la Repblica y de ciento ochenta das naturales, contados a partir de la expedicin de ste, para expedir el Estatuto del Servicio Profesional de Carrera.
					
					En tanto se expiden los Estatutos y normatividad, continuarn aplicndose las normas y actos jurdicos que se han venido aplicando, en lo que no se opongan al presente Decreto.
					
					Los instrumentos jurdicos, convenios, acuerdos interinstitucionales, contratos o actos equivalentes, celebrados o emitidos por la Procuradura General de la Repblica o la Fiscala General de la Repblica se entendern como vigentes y obligarn en sus trminos a la Institucin, en lo que no se opongan al presente Decreto, sin perjuicio del derecho de las partes a ratificarlos, modificarlos o rescindirlos posteriormente o, en su caso, de ser derogados o abrogados.
					
					Quinto. A partir de la entrada en vigor de este Decreto quedar desincorporado de la Administracin Pblica Federal el organismo descentralizado denominado Instituto Nacional de Ciencias Penales que pasar a ser un rgano con personalidad jurdica y patrimonio propio, que gozar de autonoma tcnica y de gestin, dentro del mbito de la Fiscala General de la Repblica.
					
					Las personas servidoras pblicas que en ese momento se encuentren prestando sus servicios para el Instituto Nacional de Ciencias Penales tendrn derecho a participar en el proceso de evaluacin para transitar al servicio profesional de carrera.
					
					Para acceder al servicio profesional de carrera, el personal que dese continuar prestando sus servicios al Instituto Nacional de Ciencias Penales deber sujetarse al proceso de evaluacin segn disponga el Estatuto del Servicio Profesional de Carrera, dndose por terminada aquella relacin con aquellos servidores pblicos que no se sometan o no acrediten el proceso de evaluacin.
					
					El Instituto Nacional de Ciencias Penales deber terminar sus relaciones laborales con sus personas trabajadoras una vez que se instale el servicio profesional de carrera, conforme al programa de liquidacin del personal que autorice la Junta de Gobierno, hasta que esto no suceda, las relaciones laborales subsistirn.
					
					A la entrada en vigor de este Decreto, las personas integrantes de la Junta de Gobierno del Instituto Nacional de Ciencias Penales pertenecientes a la Administracin Pblica Federal dejarn el cargo, y sus lugares sern ocupados por las personas que determine la persona titular de la Fiscala General de la Repblica.
					
					Dentro de los sesenta das naturales siguientes a la entrada en vigor de este Decreto, la Junta de Gobierno emitir un nuevo Estatuto orgnico y establecer un servicio profesional de carrera, as como un programa de liquidacin del personal que, por cualquier causa, no transite al servicio profesional de carrera que se instale.
					
					Los recursos materiales, financieros y presupuestales, incluyendo los bienes muebles, con los que cuente el Instituto a la entrada en vigor del presente Decreto, pasarn al Instituto Nacional de Ciencias Penales de la Fiscala General de la Repblica conforme al Dcimo Primero Transitorio del presente Decreto.
					
					Sexto. El conocimiento y resolucin de los asuntos que se encuentren en trmite a la entrada en vigor del presente Decreto o que se inicien con posterioridad a ste, corresponder a las unidades competentes, en trminos de la normatividad aplicable o a aquellas que de conformidad con las atribuciones que les otorga el presente Decreto, asuman su conocimiento, hasta en tanto se expiden los Estatutos y dems normatividad derivada del presente Decreto.
					
					Sptimo. El personal que a la fecha de entrada en vigor del presente Decreto tenga nombramiento o Formato nico de Personal expedido por la entonces Procuradura General de la Repblica, conservar los derechos que haya adquirido en virtud de su calidad de persona servidora pblica, con independencia de la denominacin que corresponda a sus actividades o naturaleza de la plaza que ocupe. Para acceder al servicio profesional de carrera el personal que dese continuar prestando sus servicios con la Fiscala General de la Repblica deber sujetarse al proceso de evaluacin segn disponga el Estatuto del servicio profesional de carrera. Se dar por terminada aquella relacin con aquellas personas servidoras pblicas que no se sometan o no acrediten el proceso de evaluacin.
					
					El personal contratado por la Fiscala General de la Repblica se sujetar a la vigencia de su nombramiento, de conformidad con los Lineamientos L/001/19 y L/003/19, por los que se regula la contratacin del personal de transicin, as como al personal adscrito a la entonces Procuradura General de la Repblica que contina en la Fiscala General de la Repblica, as como para el personal de transicin.
					
					Octavo. Las personas servidoras pblicas que cuenten con nombramiento o Formato nico de Personal expedido por la entonces Procuradura General de la Repblica a la fecha de entrada en vigor de este Decreto y que, por cualquier causa, no transiten al servicio profesional de carrera debern adherirse a los programas de liquidacin que para tales efectos se expidan.
					
					Noveno. La persona titular de la Oficiala Mayor contar con el plazo de noventa das naturales para constituir el Fideicomiso denominado "Fondo para el Mejoramiento de la Procuracin de Justicia" o modificar el objeto de cualquier instrumento jurdico ya existente de naturaleza igual, similar o anloga.
					
					Dcimo. La persona titular de la Oficiala Mayor emitir los lineamientos para la transferencia de recursos humanos, materiales, financieros o presupuestales, incluyendo los muebles, con los que cuente la Fiscala General de la Repblica en el momento de la entrada en vigor de este Decreto, as como para la liquidacin de pasivos y dems obligaciones que se encuentren pendientes respecto de la extincin de la Procuradura General de la Repblica.
					
					Queda sin efectos el Plan Estratgico de Transicin establecido en el artculo Noveno transitorio de la Ley Orgnica de la Fiscala General de la Repblica que se abroga a travs del presente Decreto.
					
					Dcimo Primero. Los bienes inmuebles que sean propiedad de la Fiscala General de la Repblica, o de los rganos que se encuentren dentro su mbito o de la Federacin que, a la fecha de entrada en vigor del presente Decreto se encuentren dados en asignacin o destino a la Fiscala General de la Repblica, pasarn a formar parte de su patrimonio.
					
					Los bienes muebles y dems recursos materiales, financieros o presupuestales, que hayan sido asignados o destinados, a la Fiscala General de la Repblica pasarn a formar parte de su patrimonio a la entrada en vigor del presente Decreto.
					
					Dcimo Segundo. La persona titular de la Fiscala General de la Repblica contar con un plazo de un ao a partir de la publicacin del presente Decreto para emitir el Plan Estratgico de Procuracin de Justicia de la Fiscala General de la Repblica, con el que se conducir la labor sustantiva de la Institucin conforme a la obligacin a que refiere el artculo 88 del presente Decreto. Mismo que deber ser presentado por la persona titular de la Fiscala General de la Repblica en trminos del prrafo tercero del artculo 88 del presente Decreto.
					
					El Plan Estratgico de Procuracin de Justicia se presentar ante el Senado de la Repblica, durante el segundo periodo ordinario de sesiones, en su caso, seis meses despus de la entrada en vigor del presente Decreto.
					
					Para la emisin del Plan Estratgico de Procuracin de Justicia, la Fiscala General de la Repblica contar con la opinin del Consejo Ciudadano. La falta de instalacin de dicho Consejo Ciudadano no impedir la presentacin del Plan Estratgico de Procuracin de Justicia.
					
					Dcimo Tercero. Las unidades administrativas de la Fiscala General de la Repblica que a la fecha de entrada en vigor del presente Decreto se encargan de los procedimientos relativos a las responsabilidades administrativas de las personas servidoras pblicas de la Fiscala General de la Repblica, tendrn el plazo de noventa das naturales para remitirlos al rgano Interno de Control, para que se encargue de su conocimiento y resolucin, atendiendo a la competencia que se prev en el presente Decreto.
					
					Dcimo Cuarto. Por lo que hace a la fiscalizacin del Instituto Nacional de Ciencias Penales, corresponder al rgano Interno de Control de la Fiscala General de la Repblica, a la entrada en vigor del presente Decreto, sin perjuicio de las atribuciones que correspondan a la Auditora Superior de la Federacin.
					
					Los expedientes iniciados y pendientes de trmite a la entrada en vigor del presente Decreto, sern resueltos por la Secretara de la Funcin Pblica.
					
					Por cuanto hace a la estructura orgnica, as como a los recursos materiales, financieros o presupuestales del rgano Interno de Control en el Instituto Nacional de Ciencias Penales, pasarn al rgano Interno de Control de la Fiscala General de la Repblica.
					
					Dcimo Quinto. Los bienes que hayan sido asegurados por la Procuradura General de la Repblica o Fiscala General de la Repblica, con anterioridad a la entrada en vigor de este Decreto, que sean susceptibles de administracin o se determine su destino legal, se pondrn a disposicin del Instituto para Devolver al Pueblo lo Robado, conforme a la legislacin aplicable.
					
					Dcimo Sexto. Quedan derogadas todas las disposiciones que se opongan a este Decreto.
					
					Ciudad de Mxico, a 29 de abril de 2021.- Dip. Dulce Mara Sauri Riancho, Presidenta.- Sen. Oscar Eduardo Ramrez Aguilar, Presidente.- Dip. Lizbeth Mata Lozano, Secretaria.- Sen. Mara Merced Gonzlez Gonzlez, Secretaria.- Rbricas."
					
					En cumplimiento de lo dispuesto por la fraccin I del Artculo 89 de la Constitucin Poltica de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicacin y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de Mxico, a 18 de mayo de 2021.- Andrs Manuel Lpez Obrador.- Rbrica.- La Secretaria de Gobernacin, Dra. Olga Mara del Carmen Snchez Cordero Dvila.- Rbrica.
					 
					DECRETO por el que se expide la Ley Orgnica del Poder Judicial de la Federacin y la Ley de Carrera Judicial del Poder Judicial de la Federacin; se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la Ley Federal de los Trabajadores al Servicio del Estado, Reglamentaria del Apartado B) del artculo 123 Constitucional; de la Ley Federal de Defensora Pblica; de la Ley de Amparo, Reglamentaria de los artculos 103 y 107 de la Constitucin Poltica de los Estados Unidos Mexicanos; de la Ley Reglamentaria de las fracciones I y II del artculo 105 de la Constitucin Poltica de los Estados Unidos Mexicanos y del Cdigo Federal de Procedimientos Civiles.
					
					Publicado en el Diario Oficial de la Federacin el 7 de junio de 2021
					
					Artculo Sptimo. Se reforman los artculos 15; 18, prrafo primero; 20; 237, prrafo primero; 242; 243; 245; 263; 265, prrafo segundo; 275, prrafo segundo, y 357, prrafo primero, del Cdigo Federal de Procedimientos Civiles, para quedar como sigue:
					
					.
					
					Transitorios
					
					Primero. El presente Decreto entrar en vigor al da siguiente de su publicacin en el Diario Oficial de la Federacin, salvo lo siguiente:
					
					I. Las disposiciones relativas a los Tribunales Colegiados de Apelacin en sustitucin de los Tribunales Unitarios de Circuito, entrarn en vigor de manera gradual y escalonada en un plazo no mayor a 18 meses contados a partir de la entrada en vigor del presente Decreto, de conformidad con los acuerdos generales que para tal efecto emita el Consejo de la Judicatura Federal.
					
					II. Las disposiciones relativas a los plenos Regionales en sustitucin de los plenos de Circuito, entrarn en vigor en un plazo no mayor a 18 meses contados a partir de la entrada en vigor del presente Decreto, de conformidad con los acuerdos generales que para tal efecto emita el Consejo de la Judicatura Federal.
					
					III. Entrarn en vigor en la fecha en la que el Poder Judicial de la Federacin realice la declaratoria a que se refiere el artculo Sptimo Transitorio de este Decreto:
					
					a)	El artculo segundo del presente Decreto;
					
					b)	Las disposiciones relativas a la Escuela Federal de Formacin Judicial, y
					
					c)	Las nuevas categoras de la Carrera Judicial.
					
					IV. Las reformas a la Ley Federal de los Trabajadores al Servicio del Estado, Reglamentaria del Apartado B) del Artculo 123 Constitucional, entrarn en vigor a los 18 meses de la publicacin del presente Decreto en el Diario Oficial de la Federacin.
					
					V. La reforma al artculo 218 de la Ley de Amparo, Reglamentaria de los artculos 103 y 107 de la Constitucin Poltica de los Estados Unidos Mexicanos, entrar en vigor a los 6 meses de la publicacin del presente Decreto en el Diario Oficial de la Federacin.
					
					Segundo. Dentro de los 180 das siguientes a la publicacin del presente Decreto las instancias competentes del Poder Judicial de la Federacin debern realizar las adecuaciones normativas, orgnicas y administrativas conducentes, para la observancia de lo establecido en el presente Decreto.
					
					Tercero. El procedimiento de sustituciones por ausencia de las personas titulares de los rganos jurisdiccionales, as como la lista de personal jurisdiccional habilitado para realizar funciones jurisdiccionales a que hace referencia la Ley Orgnica del Poder Judicial de la Federacin, deber instrumentarse por el Consejo de la Judicatura Federal dentro de los 18 meses siguientes a la entrada en vigor del  presente Decreto.
					
					Cuarto. Las erogaciones que se generen con motivo de la entrada en vigor del presente Decreto, se realizarn con cargo a los presupuestos aprobados a los ejecutores de gasto responsables para el presente ejercicio fiscal y los subsecuentes, por lo que no se autorizarn recursos adicionales para tales efectos.
					
					Quinto. Los procedimientos iniciados con anterioridad a la entrada en vigor del presente Decreto, continuarn tramitndose hasta su resolucin final de conformidad con las disposiciones vigentes al momento de su inicio.
					
					Sexto. Se derogan todas las disposiciones que se opongan al presente Decreto.
					
					Sptimo. Dentro de los 18 meses siguientes a la publicacin del presente Decreto, el Poder Judicial de la Federacin deber emitir y publicar, en el Diario Oficial de la Federacin y en el Semanario Judicial  de la Federacin, la declaratoria para el inicio de la observancia de las nuevas reglas de la Carrera Judicial contenidas en el presente Decreto.
					
					Octavo. Las y los actuales oficiales administrativos podrn acceder a la categora de oficial judicial, previo cumplimiento de los requisitos y evaluacin que para tal efecto implemente el Consejo de la Judicatura Federal, en los trminos de las disposiciones que ste emita. En caso de que dichos oficiales administrativos no puedan acceder a la nueva categora, conservarn su actual puesto y los derechos inherentes a este.
					
					Noveno. Las tesis que se hubieran emitido con anterioridad a la entrada en vigor del presente Decreto mantendrn su formato.
					
					Dcimo. Las jurisprudencias que se hubieran emitido antes de la entrada en vigor del presente Decreto mantendrn su obligatoriedad, salvo que sean interrumpidas en los trminos que se prevn en el artculo 228 de la Ley de Amparo, Reglamentaria de los artculos 103 y 107 de la Constitucin Poltica de los Estados Unidos Mexicanos, al momento de la interrupcin.
					
					Dcimo Primero. Las tesis aisladas de la Suprema Corte de Justicia de la Nacin que se hubieran emitido con anterioridad a la entrada en vigor del nuevo sistema de precedentes obligatorios, mantendrn ese carcter. nicamente las sentencias que se emitan con posterioridad a la entrada en vigor del presente Decreto podrn constituir jurisprudencia por precedente.
					
					Dcimo Segundo. Se abroga la Ley Orgnica del Poder Judicial de la Federacin, publicada en el Diario Oficial de la Federacin el 26 de mayo de 1995.
					
					Dcimo Tercero. [Con el fin de implementar la reforma constitucional al Poder Judicial de la Federacin publicada en el Diario Oficial de la Federacin de 11 de marzo de 2021 y las leyes reglamentarias a las que se refiere el presente Decreto, la persona que a su entrada en vigor ocupe la Presidencia de la Suprema Corte de Justicia de la Nacin y del Consejo de la Judicatura Federal durar en ese encargo hasta el 30 de noviembre de 2024. Asimismo, el Consejero de la Judicatura Federal nombrado por el Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la Nacin el 1 de diciembre de 2016 concluir su encargo el 30 de noviembre de 2023; el Consejero de la Judicatura Federal nombrado por el Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la Nacin el 24 de febrero de 2019 concluir sus funciones el 23 de febrero de 2026; el Consejero de la Judicatura Federal nombrado por el Ejecutivo Federal el 18 de noviembre de 2019 concluir el 17 de noviembre de 2026; las Consejeras de la Judicatura Federal designadas por el Senado de la Repblica el 20 de noviembre de 2019 concluirn su encargo el 19 de noviembre de 2026; y el Consejero de la Judicatura Federal designado por el Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la Nacin el 1 de diciembre de 2019 durar en funciones hasta el 30 de noviembre de 2026.]
					Artculo declarado invlido por sentencia de la SCJN a Accin de Inconstitucionalidad notificada para efectos legales 17-11-2021 y publicada DOF 18-02-2022
					
					Ciudad de Mxico, a 22 de abril de 2021.- Sen. Oscar Eduardo Ramrez Aguilar, Presidente.- Dip. Dulce Mara Sauri Riancho, Presidenta.- Sen. Mara Merced Gonzlez Gonzlez, Secretaria.- Dip. Mara Guadalupe Daz Avilez, Secretaria.- Rbricas."
					
					En cumplimiento de lo dispuesto por la fraccin I del Artculo 89 de la Constitucin Poltica de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicacin y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de Mxico, a 1 de junio de 2021.- Andrs Manuel Lpez Obrador.- Rbrica.- La Secretaria de Gobernacin, Dra. Olga Mara del Carmen Snchez Cordero Dvila.- Rbrica.
					 
					PUNTOS RESOLUTIVOS de la sentencia dictada por el Tribunal Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la Nacin en la Accin de Inconstitucionalidad 95/2021 y su acumulada 105/2021, promovidas por diversos integrantes de las Cmaras de Senadores y de Diputados del Congreso de la Unin.
					
					Notificados al Congreso de la Unin para efectos legales el 17 de noviembre de 2021
					
					Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Poder Judicial de la Federacin.- Suprema Corte de Justicia de la Nacin.
					
					SECRETARA GENERAL DE ACUERDOS
					OFICIO NM. SGA/MOKM/398/2021
					
					MAESTRA CARMINA CORTS RODRGUEZ
					SECRETARIA DE LA SECCIN DE TRMITE
					DE CONTROVERSIAS CONSTITUCIONALES Y
					DE ACCIONES DE INCONSTITUCIONALIDAD DE LA
					SUPREMA CORTE DE JUSTICIA DE LA NACIN
					P R E S E N T E
					
					El Tribunal Pleno, en su sesin celebrada el diecisis de noviembre de dos mil veintiuno, resolvi la accin de inconstitucionalidad 95/2021 y su acumulada 105/2021, promovidas por diversos integrantes de las Cmaras de Senadores y de Diputados del Congreso de la Unin, en los trminos siguientes:
					
					"PRIMERO. Es procedente y fundada la presente accin de inconstitucionalidad y su acumulada.
					
					SEGUNDO. Se declara la invalidez del artculo transitorio dcimo tercero del 'DECRETO por el que se expide la Ley Orgnica del Poder Judicial de la Federacin y la Ley de Carrera Judicial del Poder Judicial de la Federacin; se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la Ley Federal de los Trabajadores al Servicio del Estado, Reglamentaria del Apartado B) del artculo 123 Constitucional; de la Ley Federal de Defensora Pblica; de la Ley de Amparo, Reglamentaria de los artculos 103 y 107 de la Constitucin Poltica de los Estados Unidos Mexicanos; de la Ley Reglamentaria de las fracciones I y II del artculo 105 de la Constitucin Poltica de los Estados Unidos Mexicanos y del Cdigo Federal de Procedimientos Civiles', publicado en el Diario Oficial de la Federacin el siete de junio de dos mil veintiuno, la cual surtir sus efectos a partir de la notificacin de estos puntos resolutivos a las Cmaras de Senadores y de Diputados del Congreso de la Unin, as como al Titular del Poder Ejecutivo Federal, en los trminos precisados en los considerandos sptimo y octavo de esta decisin.
					
					TERCERO. Publquese esta resolucin en el Diario Oficial de la Federacin, as como en el Semanario Judicial de la Federacin y su Gaceta."
					
					Cabe sealar que el Tribunal Pleno determin que los efectos de la decisin decretada en este fallo surtirn a partir de la notificacin de estos puntos resolutivos a las Cmaras de Senadores y de Diputados del Congreso de la Unin, as como al Titular del Poder Ejecutivo Federal, por lo que le solicito que gire instrucciones para que, a la brevedad, se practique la citada notificacin.
					
					Asimismo, con el objeto de dar cumplimiento a lo determinado por el Tribunal Pleno en su sesin privada celebrada el doce de abril de dos mil diez, le solicito que remita a esta Secretara General de Acuerdos nicamente copia certificada del documento en el que conste la notificacin que se realice a las Cmaras de Senadores y de Diputados del Congreso de la Unin, as como al Titular del Poder Ejecutivo Federal.
					
					Atentamente
					
					Ciudad de Mxico; 16 de noviembre de 2021
					
					LICENCIADO RAFAEL COELLO CETINA.- Rbrica.
					
					Notificados los puntos resolutivos a la Cmara de Diputados del H. Congreso de la Unin el mircoles 17 de noviembre de 2021 a las 13:35 hrs.- Direccin General de Asuntos Jurdicos.- Sello de Recibido.
					 
					SENTENCIA dictada por el Tribunal Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la Nacin en la Accin de Inconstitucionalidad 95/2021 y su acumulada 105/2021, as como los Votos Aclaratorio y Concurrente del seor Ministro Alberto Prez Dayn, Particulares y Concurrentes de la seora Ministra Norma Luca Pia Hernndez y del seor Ministro Luis Mara Aguilar Morales y Concurrente del seor Ministro Jorge Mario Pardo Rebolledo.
					
					Publicada en el Diario Oficial de la Federacin el 18 de febrero de 2022
					
					Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Suprema Corte de Justicia de la Nacin.- Secretara General de Acuerdos.
					
					ACCIN DE INCONSTITUCIONALIDAD 95/2021 Y SU ACUMULADA 105/2021
					PROMOVENTES: DIVERSOS INTEGRANTES DE LAS CMARAS DE SENADORES Y DE DIPUTADOS DEL CONGRESO DE LA UNIN
					
					PONENTE: MINISTRO JOS FERNANDO FRANCO GONZLEZ SALAS
					SECRETARIOS: 	ROBERTO FRAGA JIMNEZ
							MANUEL POBLETE ROS
					
					Ciudad de Mxico. Acuerdo del Tribunal Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la Nacin correspondiente al diecisis de noviembre de dos mil veintiuno.
					
					
					
					187.	Por lo expuesto y fundado, se resuelve:
					
					PRIMERO. Es procedente y fundada la presente accin de inconstitucionalidad y su acumulada.
					
					SEGUNDO. Se declara la invalidez del artculo transitorio dcimo tercero del 'DECRETO por el que se expide la Ley Orgnica del Poder Judicial de la Federacin y la Ley de Carrera Judicial del Poder Judicial de la Federacin; se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la Ley Federal de los Trabajadores al Servicio del Estado, Reglamentaria del Apartado B) del artculo 123 Constitucional; de la Ley Federal de Defensora Pblica; de la Ley de Amparo, Reglamentaria de los artculos 103 y 107 de la Constitucin Poltica de los Estados Unidos Mexicanos; de la Ley Reglamentaria de las fracciones I y II del artculo 105 de la Constitucin Poltica de los Estados Unidos Mexicanos y del Cdigo Federal de Procedimientos Civiles', publicado en el Diario Oficial de la Federacin el siete de junio de dos mil veintiuno, la cual surtir sus efectos a partir de la notificacin de estos puntos resolutivos a las Cmaras de Senadores y de Diputados del Congreso de la Unin, as como al Titular del Poder Ejecutivo Federal, en los trminos precisados en los considerandos sptimo y octavo de esta decisin.
					
					TERCERO. Publquese esta resolucin en el Diario Oficial de la Federacin, as como en el Semanario Judicial de la Federacin y su Gaceta.
					
					Notifquese; hacindolo por medios electrnicos y, en su oportunidad, archvese el expediente.
					
					As lo resolvi el Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la Nacin:
					
					..
					
					El seor Ministro Presidente Zaldvar Lelo de Larrea declar que el asunto se resolvi en los trminos precisados. Doy fe.
					
					Firman el seor Ministro Presidente y el Ponente con el Secretario General de Acuerdos, quien da fe.
					
					Presidente, Ministro Arturo Zaldvar Lelo de Larrea.- Firmado electrnicamente.- Ponente, Ministro Jos Fernando Franco Gonzlez Salas.- Firmado electrnicamente.- Secretario General de Acuerdos,  Licenciado Rafael Coello Cetina.- Firmado electrnicamente.
					
					EL LICENCIADO RAFAEL COELLO CETINA, SECRETARIO GENERAL DE ACUERDOS DE LA SUPREMA CORTE DE JUSTICIA DE LA NACIN: CERTIFICA: Que la presente copia fotosttica constante de cincuenta y seis fojas tiles, concuerda fiel y exactamente con el original firmado electrnicamente de la sentencia emitida en la accin de inconstitucionalidad 95/2021 y su acumulada 105/2021, promovidas por diversos integrantes de las Cmaras de Senadores y de Diputados del Congreso de la Unin, dictada por el Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la Nacin en su sesin del diecisis de noviembre dos mil veintiuno. Se certifica con la finalidad de que se publique en el Diario Oficial de la Federacin.- Ciudad de Mxico, a treinta y uno de enero de dos mil veintids.- Rbrica.
					CDIGO NACIONAL DE PROCEDIMIENTOS PENALES
					
					Nuevo Cdigo publicado en el Diario Oficial de la Federacin el 5 de marzo de 2014
					
					ltima reforma publicada DOF 19-02-2021
					
					Declaratoria de invalidez de artculos por Sentencia de la SCJN notificada al Congreso de la Unin para efectos legales el 25-11-2022
					
					
					
					Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la Repblica.
					
					ENRIQUE PEA NIETO, Presidente de los Estados Unidos Mexicanos, a sus habitantes sabed:
					
					Que el Honorable Congreso de la Unin, se ha servido dirigirme el siguiente
					
					DECRETO
					
					"EL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS, D E C R E T A :
					
					SE EXPIDE EL CDIGO NACIONAL DE PROCEDIMIENTOS PENALES
					
					Artculo nico.- Se expide el Cdigo Nacional de Procedimientos Penales.
					
					CDIGO NACIONAL DE PROCEDIMIENTOS PENALES
					
					LIBRO PRIMERO
					DISPOSICIONES GENERALES
					
					TTULO I
					DISPOSICIONES PRELIMINARES
					
					CAPTULO NICO
					MBITO DE APLICACIN Y OBJETO
					
					Artculo 1o. mbito de aplicacin
					Las disposiciones de este Cdigo son de orden pblico y de observancia general en toda la Repblica Mexicana, por los delitos que sean competencia de los rganos jurisdiccionales federales y locales en el marco de los principios y derechos consagrados en la Constitucin Poltica de los Estados Unidos Mexicanos y en los Tratados Internacionales de los que el Estado mexicano sea parte.
					
					Artculo 2o. Objeto del Cdigo
					Este Cdigo tiene por objeto establecer las normas que han de observarse en la investigacin, el procesamiento y la sancin de los delitos, para esclarecer los hechos, proteger al inocente, procurar que el culpable no quede impune y que se repare el dao, y as contribuir a asegurar el acceso a la justicia en la aplicacin del derecho y resolver el conflicto que surja con motivo de la comisin del delito, en un marco de respeto a los derechos humanos reconocidos en la Constitucin y en los Tratados Internacionales de los que el Estado mexicano sea parte.
					
					Artculo 3o. Glosario
					Para los efectos de este Cdigo, segn corresponda, se entender por:
					
					I.	Asesor jurdico: Los asesores jurdicos de las vctimas, federales y de las Entidades federativas;
					
					II.	Cdigo: El Cdigo Nacional de Procedimientos Penales;
					
					III.	Consejo: El Consejo de la Judicatura Federal, los Consejos de las Judicaturas de las Entidades federativas o el rgano judicial, con funciones propias del Consejo o su equivalente, que realice las funciones de administracin, vigilancia y disciplina;
					
					IV.	Constitucin: La Constitucin Poltica de los Estados Unidos Mexicanos;
					
					V.	Defensor: El defensor pblico federal, defensor pblico o de oficio de las Entidades federativas, o defensor particular;
					
					VI.	Entidades federativas: Las partes integrantes de la Federacin a que se refiere el artculo 43 de la Constitucin;
					
					VII.	Juez de control: El rgano jurisdiccional del fuero federal o del fuero comn que interviene desde el principio del procedimiento y hasta el dictado del auto de apertura a juicio, ya sea local o federal;
					
					VIII.	Ley Orgnica: La Ley Orgnica del Poder Judicial de la Federacin o la Ley Orgnica del Poder Judicial de cada Entidad federativa;
					
					IX.	Ministerio Pblico: El Ministerio Pblico de la Federacin o al Ministerio Pblico de las Entidades federativas;
					
					X.	rgano jurisdiccional: El Juez de control, el Tribunal de enjuiciamiento o el Tribunal de alzada ya sea del fuero federal o comn;
					
					XI.	Polica: Los cuerpos de Polica especializados en la investigacin de delitos del fuero federal o del fuero comn, as como los cuerpos de seguridad pblica de los fueros federal o comn, que en el mbito de sus respectivas competencias actan todos bajo el mando y la conduccin del Ministerio Pblico para efectos de la investigacin, en trminos de lo que disponen la Constitucin, este Cdigo y dems disposiciones aplicables;
					
					XII.	Procurador: El titular del Ministerio Pblico de la Federacin o del Ministerio Pblico de las Entidades federativas o los Fiscales Generales en las Entidades federativas;
					
					XIII.	Procuradura: La Procuradura General de la Repblica, las Procuraduras Generales de Justicia y Fiscalas Generales de las Entidades federativas;
					
					XIV.	Tratados: Los Tratados Internacionales en los que el Estado mexicano sea parte;
					
					XV.	Tribunal de enjuiciamiento: El rgano jurisdiccional del fuero federal o del fuero comn integrado por uno o tres juzgadores, que interviene despus del auto de apertura a juicio oral, hasta el dictado y explicacin de sentencia, y
					
					XVI.	Tribunal de alzada: El rgano jurisdiccional integrado por uno o tres magistrados, que resuelve la apelacin, federal o de las Entidades federativas.
					
					TTULO II
					PRINCIPIOS Y DERECHOS EN EL PROCEDIMIENTO
					
					CAPTULO I
					PRINCIPIOS EN EL PROCEDIMIENTO
					
					Artculo 4o. Caractersticas y principios rectores
					El proceso penal ser acusatorio y oral, en l se observarn los principios de publicidad, contradiccin, concentracin, continuidad e inmediacin y aquellos previstos en la Constitucin, Tratados y dems leyes.
					
					Este Cdigo y la legislacin aplicable establecern las excepciones a los principios antes sealados, de conformidad con lo previsto en la Constitucin. En todo momento, las autoridades debern respetar y proteger tanto la dignidad de la vctima como la dignidad del imputado.
					
					Artculo 5o. Principio de publicidad
					Las audiencias sern pblicas, con el fin de que a ellas accedan no slo las partes que intervienen en el procedimiento sino tambin el pblico en general, con las excepciones previstas en este Cdigo.
					
					Los periodistas y los medios de comunicacin podrn acceder al lugar en el que se desarrolle la audiencia en los casos y condiciones que determine el rgano jurisdiccional conforme a lo dispuesto por la Constitucin, este Cdigo y los acuerdos generales que emita el Consejo.
					
					Artculo 6o. Principio de contradiccin
					Las partes podrn conocer, controvertir o confrontar los medios de prueba, as como oponerse a las peticiones y alegatos de la otra parte, salvo lo previsto en este Cdigo.
					
					Artculo 7o. Principio de continuidad
					Las audiencias se llevarn a cabo de forma continua, sucesiva y secuencial, salvo los casos excepcionales previstos en este Cdigo.
					
					Artculo 8o. Principio de concentracin
					Las audiencias se desarrollarn preferentemente en un mismo da o en das consecutivos hasta su conclusin, en los trminos previstos en este Cdigo, salvo los casos excepcionales establecidos en este ordenamiento.
					
					Asimismo, las partes podrn solicitar la acumulacin de procesos distintos en aquellos supuestos previstos en este Cdigo.
					
					Artculo 9o. Principio de inmediacin
					Toda audiencia se desarrollar ntegramente en presencia del rgano jurisdiccional, as como de las partes que deban de intervenir en la misma, con las excepciones previstas en este Cdigo. En ningn caso, el rgano jurisdiccional podr delegar en persona alguna la admisin, el desahogo o la valoracin de las pruebas, ni la emisin y explicacin de la sentencia respectiva.
					
					Artculo 10. Principio de igualdad ante la ley
					Todas las personas que intervengan en el procedimiento penal recibirn el mismo trato y tendrn las mismas oportunidades para sostener la acusacin o la defensa. No se admitir discriminacin motivada por origen tnico o nacional, gnero, edad, discapacidad, condicin social, condicin de salud, religin, opinin, preferencia sexual, estado civil o cualquier otra que atente contra la dignidad humana y tenga por objeto anular o menoscabar los derechos y las libertades de las personas.
					
					Las autoridades velarn por que las personas en las condiciones o circunstancias sealadas en el prrafo anterior, sean atendidas a fin de garantizar la igualdad sobre la base de la equidad en el ejercicio de sus derechos. En el caso de las personas con discapacidad, debern preverse ajustes razonables al procedimiento cuando se requiera.
					
					Artculo 11. Principio de igualdad entre las partes
					Se garantiza a las partes, en condiciones de igualdad, el pleno e irrestricto ejercicio de los derechos previstos en la Constitucin, los Tratados y las leyes que de ellos emanen.
					
					Artculo 12. Principio de juicio previo y debido proceso
					Ninguna persona podr ser condenada a una pena ni sometida a una medida de seguridad, sino en virtud de resolucin dictada por un rgano jurisdiccional previamente establecido, conforme a leyes expedidas con anterioridad al hecho, en un proceso sustanciado de manera imparcial y con apego estricto a los derechos humanos previstos en la Constitucin, los Tratados y las leyes que de ellos emanen.
					
					Artculo 13. Principio de presuncin de inocencia
					Toda persona se presume inocente y ser tratada como tal en todas las etapas del procedimiento, mientras no se declare su responsabilidad mediante sentencia emitida por el rgano jurisdiccional, en los trminos sealados en este Cdigo.
					
					Artculo 14. Principio de prohibicin de doble enjuiciamiento
					La persona condenada, absuelta o cuyo proceso haya sido sobresedo, no podr ser sometida a otro proceso penal por los mismos hechos.
					
					CAPTULO II
					DERECHOS EN EL PROCEDIMIENTO
					
					Artculo 15. Derecho a la intimidad y a la privacidad
					En todo procedimiento penal se respetar el derecho a la intimidad de cualquier persona que intervenga en l, asimismo se proteger la informacin que se refiere a la vida privada y los datos personales, en los trminos y con las excepciones que fijan la Constitucin, este Cdigo y la legislacin aplicable.
					
					Artculo 16. Justicia pronta
					Toda persona tendr derecho a ser juzgada dentro de los plazos legalmente establecidos. Los servidores pblicos de las instituciones de procuracin e imparticin de justicia debern atender las solicitudes de las partes con prontitud, sin causar dilaciones injustificadas.
					
					Artculo 17. Derecho a una defensa y asesora jurdica adecuada e inmediata
					La defensa es un derecho fundamental e irrenunciable que asiste a todo imputado, no obstante, deber ejercerlo siempre con la asistencia de su Defensor o a travs de ste. El Defensor deber ser licenciado en derecho o abogado titulado, con cdula profesional.
					
					Se entender por una defensa tcnica, la que debe realizar el Defensor particular que el imputado elija libremente o el Defensor pblico que le corresponda, para que le asista desde su detencin y a lo largo de todo el procedimiento, sin perjuicio de los actos de defensa material que el propio imputado pueda llevar a cabo.
					
					La vctima u ofendido tendr derecho a contar con un Asesor jurdico gratuito en cualquier etapa del procedimiento, en los trminos de la legislacin aplicable.
					
					Corresponde al rgano jurisdiccional velar sin preferencias ni desigualdades por la defensa adecuada y tcnica del imputado.
					
					Artculo 18. Garanta de ser informado de sus derechos
					Todas las autoridades que intervengan en los actos iniciales del procedimiento debern velar porque tanto el imputado como la vctima u ofendido conozcan los derechos que le reconocen en ese momento procedimental la Constitucin, los Tratados y las leyes que de ellos emanen, en los trminos establecidos en el presente Cdigo.
					
					Artculo 19. Derecho al respeto a la libertad personal
					Toda persona tiene derecho a que se respete su libertad personal, por lo que nadie podr ser privado de la misma, sino en virtud de mandamiento dictado por la autoridad judicial o de conformidad con las dems causas y condiciones que autorizan la Constitucin y este Cdigo.
					
					La autoridad judicial slo podr autorizar como medidas cautelares, o providencias precautorias restrictivas de la libertad, las que estn establecidas en este Cdigo y en las leyes especiales. La prisin preventiva ser de carcter excepcional y su aplicacin se regir en los trminos previstos en este Cdigo.
					
					TTULO III
					COMPETENCIA
					
					CAPTULO I
					GENERALIDADES
					
					Artculo 20. Reglas de competencia
					Para determinar la competencia territorial de los rganos jurisdiccionales federales o locales, segn corresponda, se observarn las siguientes reglas:
					
					I.	Los rganos jurisdiccionales del fuero comn tendrn competencia sobre los hechos punibles cometidos dentro de la circunscripcin judicial en la que ejerzan sus funciones, conforme a la distribucin y las disposiciones establecidas por su Ley Orgnica, o en su defecto, conforme a los acuerdos expedidos por el Consejo;
					
					II.	Cuando el hecho punible sea del orden federal, conocern los rganos jurisdiccionales federales;
					
					III.	Cuando el hecho punible sea del orden federal pero exista competencia concurrente, debern conocer los rganos jurisdiccionales del fuero comn, en los trminos que dispongan las leyes;
					
					IV.	En caso de concurso de delitos, el Ministerio Pblico de la Federacin podr conocer de los delitos del fuero comn que tengan conexidad con delitos federales cuando lo considere conveniente, asimismo los rganos jurisdiccionales federales, en su caso, tendrn competencia para juzgarlos. Para la aplicacin de sanciones y medidas de seguridad en delitos del fuero comn, se atender a la legislacin de su fuero de origen. En tanto la Federacin no ejerza dicha facultad, las autoridades estatales estarn obligadas a asumir su competencia en trminos de la fraccin primera de este artculo;
					
					V.	Cuando el hecho punible haya sido cometido en los lmites de dos circunscripciones judiciales, ser competente el rgano jurisdiccional del fuero comn o federal, segn sea el caso, que haya prevenido en el conocimiento de la causa;
					
					VI.	Cuando el lugar de comisin del hecho punible sea desconocido, ser competente el rgano jurisdiccional del fuero comn o federal, segn sea el caso, de la circunscripcin judicial dentro de cuyo territorio haya sido detenido el imputado, a menos que haya prevenido el rgano jurisdiccional de la circunscripcin judicial donde resida. Si, posteriormente, se descubre el lugar de comisin del hecho punible, continuar la causa el rgano jurisdiccional de este ltimo lugar;
					
					VII.	Cuando el hecho punible haya iniciado su ejecucin en un lugar y consumado en otro, el conocimiento corresponder al rgano jurisdiccional de cualquiera de los dos lugares, y
					
					VIII.	Cuando el hecho punible haya comenzado su ejecucin o sea cometido en territorio extranjero y se siga cometiendo o produzca sus efectos en territorio nacional, en trminos de la legislacin aplicable, ser competencia del rgano jurisdiccional federal.
					
					Artculo 21. Facultad de atraccin de los delitos cometidos contra la libertad de expresin
					En los casos de delitos del fuero comn cometidos contra algn periodista, persona o instalacin, que dolosamente afecten, limiten o menoscaben el derecho a la informacin o las libertades de expresin o imprenta, el Ministerio Pblico de la Federacin podr ejercer la facultad de atraccin para conocerlos y perseguirlos, y los rganos jurisdiccionales federales tendrn, asimismo, competencia para juzgarlos. Esta facultad se ejercer cuando se presente alguna de las siguientes circunstancias:
					
					I.	Existan indicios de que en el hecho constitutivo de delito haya participado algn servidor pblico de los rdenes estatal o municipal;
					
					II.	En la denuncia o querella u otro requisito equivalente, la vctima u ofendido hubiere sealado como probable autor o partcipe a algn servidor pblico de los rdenes estatal o municipal;
					
					III.	Se trate de delitos graves as calificados por este Cdigo y legislacin aplicable para prisin preventiva oficiosa;
					
					IV.	La vida o integridad fsica de la vctima u ofendido se encuentre en riesgo real;
					
					V.	Lo solicite la autoridad competente de la Entidad federativa de que se trate;
					
					VI.	Los hechos constitutivos de delito impacten de manera trascendente al ejercicio del derecho a la informacin o a las libertades de expresin o imprenta;
					
					VII.	En la Entidad federativa en la que se hubiere realizado el hecho constitutivo de delito o se hubieren manifestado sus resultados, existan circunstancias objetivas y generalizadas de riesgo para el ejercicio del derecho a la informacin o las libertades de expresin o imprenta;
					
					VIII.	El hecho constitutivo de delito trascienda el mbito de una o ms Entidades federativas, o
					
					IX.	Por sentencia o resolucin de un rgano previsto en cualquier Tratado, se hubiere determinado la responsabilidad internacional del Estado mexicano por defecto u omisin en la investigacin, persecucin o enjuiciamiento de delitos contra periodistas, personas o instalaciones que afecten, limiten o menoscaben el derecho a la informacin o las libertades de expresin o imprenta.
					
					En cualquiera de los supuestos anteriores, la vctima u ofendido podr solicitar al Ministerio Pblico de la Federacin el ejercicio de la facultad de atraccin.
					
					Artculo 22. Competencia por razn de seguridad
					Ser competente para conocer de un asunto un rgano jurisdiccional distinto al del lugar de la comisin del delito, o al que resultare competente con motivo de las reglas antes sealadas, cuando atendiendo a las caractersticas del hecho investigado, por razones de seguridad en las prisiones o por otras que impidan garantizar el desarrollo adecuado del proceso.
					
					Lo anterior es igualmente aplicable para los casos en que por las mismas razones la autoridad judicial, a peticin de parte, estime necesario trasladar a un imputado a algn centro de reclusin de mxima seguridad, en el que ser competente el rgano jurisdiccional del lugar en que se ubique dicho centro.
					
					Con el objeto de que los procesados por delitos federales puedan cumplir su medida cautelar en los centros penitenciarios ms cercanos al lugar en el que se desarrolla su procedimiento, las entidades federativas debern aceptar internarlos en los centros penitenciarios locales con el fin de llevar a cabo su debido proceso, salvo la regla prevista en el prrafo anterior y en los casos en que sean procedentes medidas especiales de seguridad no disponibles en dichos centros.
					Prrafo reformado DOF 17-06-2016
					
					Artculo 23. Competencia auxiliar
					Cuando el Ministerio Pblico o el rgano jurisdiccional acte en auxilio de otra jurisdiccin en la prctica de diligencias urgentes, debe resolver conforme a lo dispuesto en este Cdigo.
					
					Artculo 24. Autorizacin judicial para diligencias urgentes
					El Juez de control que resulte competente para conocer de los actos o cualquier otra medida que requiera de control judicial previo, se pronunciar al respecto durante el procedimiento correspondiente; sin embargo, cuando estas actuaciones debieran efectuarse fuera de su jurisdiccin y se tratare de diligencias que requieran atencin urgente, el Ministerio Pblico podr pedir la autorizacin directamente al Juez de control competente en aquel lugar; en este caso, una vez realizada la diligencia, el Ministerio Pblico lo informar al Juez de control competente en el procedimiento correspondiente.
					
					CAPTULO II
					INCOMPETENCIA
					
					Artculo 25. Tipos o formas de incompetencia
					La incompetencia puede decretarse por declinatoria o por inhibitoria.
					
					La parte que opte por uno de estos medios no lo podr abandonar y recurrir al otro, ni tampoco los podr emplear simultnea ni sucesivamente, debiendo sujetarse al resultado del que se hubiere elegido.
					
					La incompetencia proceder a peticin del Ministerio Pblico, el imputado o su Defensor, la vctima u ofendido o su Asesor jurdico y ser resuelta en audiencia con las formalidades previstas en este Cdigo.
					
					Artculo 26. Reglas de incompetencia
					Para la decisin de la incompetencia se observarn las siguientes reglas:
					
					I.	Las que se susciten entre rganos jurisdiccionales de la Federacin se decidirn a favor del que haya prevenido, conforme a las reglas previstas en este Cdigo y en la Ley Orgnica del Poder Judicial de la Federacin y si hay dos o ms competentes, a favor del que haya prevenido;
					
					II.	Las que se susciten entre los rganos jurisdiccionales de una misma Entidad federativa se decidirn conforme a las reglas previstas en este Cdigo y en la Ley Orgnica aplicable, y si hay dos o ms competentes a favor del que haya prevenido, o
					
					III.	Las que se susciten entre la Federacin y una o ms Entidades federativas o entre dos o ms Entidades federativas entre s, se decidirn por el Poder Judicial Federal en los trminos de su Ley Orgnica.
					
					El rgano jurisdiccional que resulte competente podr confirmar, modificar, revocar, o en su caso reponer bajo su criterio y responsabilidad, cualquier tipo de acto procesal que estime pertinente conforme a lo previsto en este Cdigo.
					
					Dirimida la incompetencia, el imputado, en su caso, ser puesto inmediatamente a disposicin del rgano jurisdiccional que resulte competente, as como los antecedentes que obren en poder del rgano jurisdiccional incompetente.
					
					Artculo 27. Procedencia de incompetencia por declinatoria
					En cualquier etapa del procedimiento, salvo las excepciones previstas en este Cdigo, el rgano jurisdiccional que reconozca su incompetencia remitir los registros correspondientes al que considere competente y, en su caso, pondr tambin a su disposicin al imputado.
					
					La declinatoria se podr promover por escrito, o de forma oral, en cualquiera de las audiencias ante el rgano jurisdiccional que conozca del asunto hasta antes del auto de apertura a juicio, pidindole que se abstenga del conocimiento del mismo y que remita el caso y sus registros al que estime competente.
					
					Si la incompetencia es del rgano jurisdiccional deber promoverse dentro del plazo de tres das siguientes a que surta sus efectos la notificacin de la resolucin que fije la fecha para la realizacin de la audiencia de juicio. En este supuesto, se promover ante el Juez de control que fij la competencia del Tribunal de enjuiciamiento, sin perjuicio de ser declarada de oficio.
					
					No se podr promover la declinatoria en los casos previstos de competencia en razn de seguridad.
					
					Artculo 28. Procedencia de incompetencia por inhibitoria
					En cualquier etapa del procedimiento, la inhibitoria se tramitar a peticin de cualquiera de las partes ante el rgano jurisdiccional que crea competente para que se avoque al conocimiento del asunto; en caso de ser procedente, el rgano jurisdiccional que reconozca su incompetencia remitir los registros correspondientes al que se determine competente y, en su caso, pondr tambin a su disposicin al imputado.
					
					La inhibitoria se podr promover por escrito, o de forma oral, en audiencia ante el Juez de control que se considere debe conocer del asunto hasta antes de que se dicte auto de apertura a juicio.
					
					Si la incompetencia es del Tribunal de enjuiciamiento, deber promover la incompetencia dentro del plazo de tres das siguientes a que surta sus efectos la notificacin de la resolucin que fije la fecha para la realizacin de la audiencia de juicio. En este supuesto, se promover ante el Tribunal de enjuiciamiento que se considere debe conocer del asunto.
					
					No se podr promover la inhibitoria en los casos previstos de competencia en razn de seguridad.
					
					Artculo 29. Actuaciones urgentes ante Juez de control incompetente
					La competencia por declinatoria o inhibitoria no podr resolverse sino hasta despus de que se practiquen las actuaciones que no admitan demora como las providencias precautorias y, en caso de que exista detenido, cuando se haya resuelto sobre la legalidad de la detencin, formulado la imputacin, resuelto la procedencia de las medidas cautelares solicitadas y la vinculacin a proceso.
					
					El Juez de control incompetente por declinatoria o inhibitoria enviar de oficio los registros y en su caso, pondr a disposicin al imputado del Juez de control competente despus de haber practicado las diligencias urgentes enunciadas en el prrafo anterior.
					
					Si la autoridad judicial a quien se remitan las actuaciones no admite la competencia, devolver los registros al declinante; si ste insiste en rechazarla, elevar las diligencias practicadas ante el rgano jurisdiccional competente, de conformidad con lo que establezca la Ley Orgnica respectiva, con el propsito de que se pronuncie sobre quin deba conocer. Ningn rgano jurisdiccional puede promover competencia a favor de su superior en grado.
					
					CAPTULO III
					ACUMULACIN Y SEPARACIN DE PROCESOS
					
					Artculo 30. Causas de acumulacin y conexidad
					Para los efectos de este Cdigo, habr acumulacin de procesos cuando:
					
					I.	Se trate de concurso de delitos;
					
					II.	Se investiguen delitos conexos;
					
					III.	En aquellos casos seguidos contra los autores o partcipes de un mismo delito, o
					
					IV.	Se investigue un mismo delito cometido en contra de diversas personas.
					
					Se entender que existe conexidad de delitos cuando se hayan cometido simultneamente por varias personas reunidas, o por varias personas en diversos tiempos y lugares en virtud de concierto entre ellas, o para procurarse los medios para cometer otro, para facilitar su ejecucin, para consumarlo o para asegurar la impunidad.
					
					Existe concurso real cuando con pluralidad de conductas se cometen varios delitos. Existe concurso ideal cuando con una sola conducta se cometen varios delitos. No existir concurso cuando se trate de delito continuado en trminos de la legislacin aplicable. En estos casos se harn saber los elementos indispensables de cada clasificacin jurdica y la clase de concurso correspondiente.
					
					Artculo 31. Competencia en la acumulacin
					Cuando dos o ms procesos sean susceptibles de acumulacin, y se sigan por diverso rgano jurisdiccional, ser competente el que corresponda, de conformidad con las reglas generales previstas en este Cdigo, ponderando en todo momento la competencia en razn de seguridad; en caso de que persista la duda, ser competente el que conozca del delito cuya punibilidad sea mayor. Si los delitos establecen la misma punibilidad, la competencia ser del que conozca de los actos procesales ms antiguos, y si stos comenzaron en la misma fecha, el que previno primero. Para efectos de este artculo, se entender que previno quien dict la primera resolucin del procedimiento.
					
					Artculo 32. Trmino para decretar la acumulacin
					La acumulacin podr decretarse hasta antes de que se dicte el auto de apertura a juicio.
					
					Artculo 33. Sustanciacin de la acumulacin
					Promovida la acumulacin, el Juez de control citar a las partes a una audiencia que deber tener lugar dentro de los tres das siguientes, en la que podrn manifestarse y hacer las observaciones que estimen pertinentes respecto de la cuestin debatida y sin ms trmite se resolver en la misma lo que corresponda.
					
					Artculo 34. Efectos de la acumulacin
					Si se resuelve la acumulacin, el Juez de control solicitar la remisin de los registros, y en su caso, que se ponga a su disposicin inmediatamente al imputado o imputados.
					
					El Juez de control notificar a aquellos que tienen una medida cautelar diversa a la prisin preventiva la obligacin de presentarse en un trmino perentorio ante l, as como a la vctima u ofendido.
					
					Artculo 35. Separacin de los procesos
					Podr ordenarse la separacin de procesos cuando concurran las siguientes circunstancias:
					
					I.	Cuando la solicite una de las partes antes del auto de apertura al juicio, y
					
					II.	Cuando el Juez de control estime que de continuar la acumulacin el proceso se demorara.
					
					La separacin de procesos se promover en la misma forma que la acumulacin. La separacin se podr promover hasta antes de la audiencia de juicio.
					
					Decretada la separacin de procesos, conocer de cada asunto el Juez de control que conoca antes de haberse efectuado la acumulacin. Si dicho juzgador es diverso del que decret la separacin de procesos, no podr rehusarse a conocer del caso, sin perjuicio de que pueda suscitarse una cuestin de competencia.
					
					La resolucin del Juez de control que declare improcedente la separacin de procesos, no admitir recurso alguno.
					
					CAPTULO IV
					EXCUSAS, RECUSACIONES E IMPEDIMENTOS
					
					Artculo 36. Excusa o recusacin
					Los jueces y magistrados debern excusarse o podrn ser recusados para conocer de los asuntos en que intervengan por cualquiera de las causas de impedimento que se establecen en este Cdigo, mismas que no podrn dispensarse por voluntad de las partes.
					
					Artculo 37. Causas de impedimento
					Son causas de impedimento de los jueces y magistrados:
					
					I.	Haber intervenido en el mismo procedimiento como Ministerio Pblico, Defensor, Asesor jurdico, denunciante o querellante, o haber ejercido la accin penal particular; haber actuado como perito, consultor tcnico, testigo o tener inters directo en el procedimiento;
					
					II.	Ser cnyuge, concubina o concubinario, conviviente, tener parentesco en lnea recta sin limitacin de grado, en lnea colateral por consanguinidad y por afinidad hasta el segundo grado con alguno de los interesados, o que ste cohabite o haya cohabitado con alguno de ellos;
					
					III.	Ser o haber sido tutor, curador, haber estado bajo tutela o curatela de alguna de las partes, ser o haber sido administrador de sus bienes por cualquier ttulo;
					
					IV.	Cuando l, su cnyuge, concubina, concubinario, conviviente, o cualquiera de sus parientes en los grados que expresa la fraccin II de este artculo, tenga un juicio pendiente iniciado con anterioridad con alguna de las partes;
					
					V.	Cuando l, su cnyuge, concubina, concubinario, conviviente, o cualquiera de sus parientes en los grados que expresa la fraccin II de este artculo, sea acreedor, deudor, arrendador, arrendatario o fiador de alguna de las partes, o tengan alguna sociedad con stos;
					
					VI.	Cuando antes de comenzar el procedimiento o durante ste, haya presentado l, su cnyuge, concubina, concubinario, conviviente o cualquiera de sus parientes en los grados que expresa la fraccin II de este artculo, querella, denuncia, demanda o haya entablado cualquier accin legal en contra de alguna de las partes, o cuando antes de comenzar el procedimiento hubiera sido denunciado o acusado por alguna de ellas;
					
					VII.	Haber dado consejos o manifestado extrajudicialmente su opinin sobre el procedimiento o haber hecho promesas que impliquen parcialidad a favor o en contra de alguna de las partes;
					
					VIII.	Cuando l, su cnyuge, concubina, concubinario, conviviente o cualquiera de sus parientes en los grados que expresa la fraccin II de este artculo, hubiera recibido o reciba beneficios de alguna de las partes o si, despus de iniciado el procedimiento, hubiera recibido presentes o ddivas independientemente de cul haya sido su valor, o
					
					IX.	Para el caso de los jueces del Tribunal de enjuiciamiento, haber fungido como Juez de control en el mismo procedimiento.
					
					Artculo 38. Excusa
					Cuando un Juez o Magistrado advierta que se actualiza alguna de las causas de impedimento, se declarar separado del asunto sin audiencia de las partes y remitir los registros al rgano jurisdiccional competente, de conformidad con lo que establezca la Ley Orgnica, para que resuelva quin debe seguir conociendo del mismo.
					
					Artculo 39. Recusacin
					Cuando el Juez o Magistrado no se excuse a pesar de tener algn impedimento, proceder la recusacin.
					
					Artculo 40. Tiempo y forma de recusar
					La recusacin debe interponerse ante el propio Juez o Magistrado recusado, por escrito y dentro de las cuarenta y ocho horas siguientes a que se tuvo conocimiento del impedimento. Se interpondr oralmente si se conoce en el curso de una audiencia y en ella se indicar, bajo pena de inadmisibilidad, la causa en que se justifica y los medios de prueba pertinentes.
					
					Toda recusacin que sea notoriamente improcedente o sea promovida de forma extempornea ser desechada de plano.
					
					Artculo 41. Trmite de recusacin
					Interpuesta la recusacin, el recusado remitir el registro de lo actuado y los medios de prueba ofrecidos al rgano jurisdiccional competente, de conformidad con lo que establezca la Ley Orgnica para que la califique.
					
					Recibido el escrito, se pedir informe al juzgador recusado, quien lo rendir dentro del plazo de veinticuatro horas, sealndosele fecha y hora para realizar la audiencia dentro de los tres das siguientes a que se recibi el informe, misma que se celebrar con las partes que comparezcan, las que podrn hacer uso de la palabra sin que se admitan rplicas.
					
					Concluido el debate, el rgano jurisdiccional competente resolver de inmediato sobre la legalidad de la causa de recusacin que se hubiere sealado y, contra la misma, no habr recurso alguno.
					
					Artculo 42. Efectos de la recusacin y excusa
					El Juez o Magistrado recusado se abstendr de seguir conociendo de la audiencia correspondiente, ordenar la suspensin de la misma y slo podr realizar aquellos actos de mero trmite o urgentes que no admitan dilacin.
					
					La sustitucin del Juez o Magistrado se determinar en los trminos que seale la Ley Orgnica.
					
					Artculo 43. Impedimentos del Ministerio Pblico y de peritos
					El Ministerio Pblico y los peritos debern excusarse o podrn ser recusados por las mismas causas previstas para los jueces o magistrados.
					
					La excusa o la recusacin ser resuelta por la autoridad que resulte competente de acuerdo con las disposiciones aplicables, previa realizacin de la investigacin que se estime conveniente.
					
					TTULO IV
					ACTOS PROCEDIMENTALES
					
					CAPTULO I
					FORMALIDADES
					
					Artculo 44. Oralidad de las actuaciones procesales
					Las audiencias se desarrollarn de forma oral, pudiendo auxiliarse las partes con documentos o con cualquier otro medio. En la prctica de las actuaciones procesales se utilizarn los medios tcnicos disponibles que permitan darle mayor agilidad, exactitud y autenticidad a las mismas, sin perjuicio de conservar registro de lo acontecido.
					
					El rgano jurisdiccional propiciar que las partes se abstengan de leer documentos completos o apuntes de sus actuaciones que demuestren falta de argumentacin y desconocimiento del asunto. Slo se podrn leer registros de la investigacin para apoyo de memoria, as como para demostrar o superar contradicciones; la parte interesada en dar lectura a algn documento o registro, solicitar al juzgador que presida la audiencia, autorizacin para proceder a ello indicando especficamente el motivo de su solicitud conforme lo establece este artculo, sin que ello sea motivo de que se reemplace la argumentacin oral.
					
					Artculo 45. Idioma
					Los actos procesales debern realizarse en idioma espaol.
					
					Cuando las personas no hablen o no entiendan el idioma espaol, deber proveerse traductor o intrprete, y se les permitir hacer uso de su propia lengua o idioma, al igual que las personas que tengan algn impedimento para darse a entender. En el caso de que el imputado no hable o entienda el idioma espaol deber ser asistido por traductor o intrprete para comunicarse con su Defensor en las entrevistas que con l mantenga. El imputado podr nombrar traductor o intrprete de su confianza, por su cuenta.
					
					Si se trata de una persona con algn tipo de discapacidad, tiene derecho a que se le facilite un intrprete o aquellos medios tecnolgicos que le permitan obtener de forma comprensible la informacin solicitada o, a falta de stos, a alguien que sepa comunicarse con ella. En los actos de comunicacin, los rganos jurisdiccionales debern tener certeza de que la persona con discapacidad ha sido informada de las decisiones judiciales que deba conocer y de que comprende su alcance. Para ello deber utilizarse el medio que, segn el caso, garantice que tal comprensin exista.
					
					Cuando a solicitud fundada de la persona con discapacidad, o a juicio de la autoridad competente, sea necesario adoptar otras medidas para salvaguardar su derecho a ser debidamente asistida, la persona con discapacidad podr recibir asistencia en materia de estenografa proyectada, en los trminos de la ley de la materia, por un intrprete de lengua de seas o a travs de cualquier otro medio que permita un entendimiento cabal de todas y cada una de las actuaciones.
					
					Los medios de prueba cuyo contenido se encuentra en un idioma distinto al espaol debern ser traducidos y, a fin de dar certeza jurdica sobre las manifestaciones del declarante, se dejar registro de su declaracin en el idioma de origen.
					
					En el caso de los miembros de pueblos o comunidades indgenas, se les nombrar intrprete que tenga conocimiento de su lengua y cultura, aun cuando hablen el espaol, si as lo solicitan.
					
					El rgano jurisdiccional garantizar el acceso a traductores e intrpretes que coadyuvarn en el proceso segn se requiera.
					
					Artculo 46. Declaraciones e interrogatorios con intrpretes y traductores
					Las personas sern interrogadas en idioma espaol, mediante la asistencia de un traductor o intrprete. En ningn caso las partes o los testigos podrn ser intrpretes.
					
					Artculo 47. Lugar de audiencias
					El rgano jurisdiccional celebrar las audiencias en la sala que corresponda, excepto si ello puede provocar una grave alteracin del orden pblico, no garantiza la defensa de alguno de los intereses comprometidos en el procedimiento u obstaculiza seriamente su realizacin, en cuyo caso se celebrarn en el lugar que para tal efecto designe el rgano jurisdiccional y bajo las medidas de seguridad que ste determine, de conformidad con lo que establezca la legislacin aplicable.
					
					Artculo 48. Tiempo
					Los actos procesales podrn ser realizados en cualquier da y a cualquier hora, sin necesidad de previa habilitacin. Se registrar el lugar, la hora y la fecha en que se cumplan. La omisin de estos datos no har nulo el acto, salvo que no pueda determinarse, de acuerdo con los datos del registro u otros conexos, la fecha en que se realiz.
					
					Artculo 49. Protesta
					Dentro de cualquier audiencia y antes de que toda persona mayor de dieciocho aos de edad inicie su declaracin, con excepcin del imputado, se le informar de las sanciones penales que la ley establece a los que se conducen con falsedad, se nieguen a declarar o a otorgar la protesta de ley; acto seguido se le tomar protesta de decir verdad.
					
					A quienes tengan entre doce aos de edad y menos de dieciocho, se les informar que deben conducirse con verdad en sus manifestaciones ante el rgano jurisdiccional, lo que se har en presencia de la persona que ejerza la patria potestad o tutela y asistencia legal pblica o privada, y se les explicar que, de conducirse con falsedad, incurrirn en una conducta tipificada como delito en la ley penal y se harn acreedores a una medida de conformidad con las disposiciones aplicables.
					
					A las personas menores de doce aos de edad y a los imputados que deseen declarar se les exhortar para que se conduzcan con verdad.
					
					Artculo 50. Acceso a las carpetas digitales
					Las partes siempre tendrn acceso al contenido de las carpetas digitales consistente en los registros de las audiencias y complementarios. Dichos registros tambin podrn ser consultados por terceros cuando dieren cuenta de actuaciones que fueren pblicas, salvo que durante el proceso el rgano jurisdiccional restrinja el acceso para evitar que se afecte su normal sustanciacin, el principio de presuncin de inocencia o los derechos a la privacidad o a la intimidad de las partes, o bien, se encuentre expresamente prohibido en la ley de la materia.
					
					El rgano jurisdiccional autorizar la expedicin de copias de los contenidos de las carpetas digitales o de la parte de ellos que le fueren solicitados por las partes.
					
					Artculo 51. Utilizacin de medios electrnicos
					Durante todo el proceso penal, se podrn utilizar los medios electrnicos en todas las actuaciones para facilitar su operacin, incluyendo el informe policial; as como tambin podrn instrumentar, para la presentacin de denuncias o querellas en lnea que permitan su seguimiento.
					Prrafo adicionado DOF 17-06-2016
					
					La videoconferencia en tiempo real u otras formas de comunicacin que se produzcan con nuevas tecnologas podrn ser utilizadas para la recepcin y transmisin de medios de prueba y la realizacin de actos procesales, siempre y cuando se garantice previamente la identidad de los sujetos que intervengan en dicho acto.
					
					CAPTULO II
					AUDIENCIAS
					
					Artculo 52. Disposiciones comunes
					Los actos procedimentales que deban ser resueltos por el rgano jurisdiccional se llevarn a cabo mediante audiencias, salvo los casos de excepcin que prevea este Cdigo. Las cuestiones debatidas en una audiencia debern ser resueltas en ella.
					
					Artculo 53. Disciplina en las audiencias
					El orden en las audiencias estar a cargo del rgano jurisdiccional. Toda persona que altere el orden en stas podr ser acreedora a una medida de apremio sin perjuicio de que se pueda solicitar su retiro de la sala de audiencias y su puesta a disposicin de la autoridad competente.
					
					Antes y durante las audiencias, el imputado tendr derecho a comunicarse con su Defensor, pero no con el pblico. Si infringe esa disposicin, el rgano jurisdiccional podr imponerle una medida de apremio.
					
					Si alguna persona del pblico se comunica o intenta comunicarse con alguna de las partes, el rgano jurisdiccional podr ordenar que sea retirada de la audiencia e imponerle una medida de apremio.
					
					Artculo 54. Identificacin de declarantes
					Previo a cualquier audiencia, se llevar a cabo la identificacin de toda persona que vaya a declarar, para lo cual deber proporcionar su nombre, apellidos, edad y domicilio. Dicho registro lo llevar a cabo el personal auxiliar de la sala, dejando constancia de la manifestacin expresa de la voluntad del declarante de hacer pblicos, o no, sus datos personales.
					
					Artculo 55. Restricciones de acceso a las audiencias
					El rgano jurisdiccional podr, por razones de orden o seguridad en el desarrollo de la audiencia, prohibir el ingreso a:
					
					I.	Personas armadas, salvo que cumplan funciones de vigilancia o custodia;
					
					II.	Personas que porten distintivos gremiales o partidarios;
					
					III.	Personas que porten objetos peligrosos o prohibidos o que no observen las disposiciones que se establezcan, o
					
					IV.	Cualquier otra que el rgano jurisdiccional considere como inapropiada para el orden o seguridad en el desarrollo de la audiencia.
					
					El rgano jurisdiccional podr limitar el ingreso del pblico a una cantidad determinada de personas, segn la capacidad de la sala de audiencia, as como de conformidad con las disposiciones aplicables.
					
					Los periodistas, o los medios de comunicacin acreditados, debern informar de su presencia al rgano jurisdiccional con el objeto de ubicarlos en un lugar adecuado para tal fin y debern abstenerse de grabar y transmitir por cualquier medio la audiencia.
					
					Artculo 56. Presencia del imputado en las audiencias
					Las audiencias se realizarn con la presencia ininterrumpida de quien o quienes integren el rgano jurisdiccional y de las partes que intervienen en el proceso, salvo disposicin en contrario. El imputado no podr retirarse de la audiencia sin autorizacin del rgano jurisdiccional.
					
					El imputado asistir a la audiencia libre en su persona y ocupar un asiento a lado de su defensor. Slo en casos excepcionales podrn disponerse medidas de seguridad que impliquen su confinamiento en un cubculo aislado en la sala de audiencia, cuando ello sea una medida indispensable para salvaguardar la integridad fsica de los intervinientes en la audiencia.
					
					Si el imputado se rehsa a permanecer en la audiencia, ser custodiado en una sala prxima, desde la que pueda seguir la audiencia, y representado para todos los efectos por su Defensor. Cuando sea necesario para el desarrollo de la audiencia, se le har comparecer para la realizacin de actos particulares en los cuales su presencia resulte imprescindible.
					
					Artculo 57. Ausencia de las partes
					En el caso de que estuvieren asignados varios Defensores o varios Ministerios Pblicos, la presencia de cualquiera de ellos bastar para celebrar la audiencia respectiva.
					
					El Defensor no podr renunciar a su cargo conferido ni durante las audiencias ni una vez notificado de ellas.
					
					Si el Defensor no comparece a la audiencia, o se ausenta de la misma sin causa justificada, se considerar abandonada la defensa y se proceder a su reemplazo con la mayor prontitud por el Defensor pblico que le sea designado, salvo que el imputado designe de inmediato otro Defensor.
					
					Si el Ministerio Pblico no comparece a la audiencia o se ausenta de la misma, se proceder a su remplazo dentro de la misma audiencia. Para tal efecto se notificar por cualquier medio a su superior jerrquico para que lo designe de inmediato.
					
					El Ministerio Pblico sustituto o el nuevo Defensor podrn solicitar al rgano jurisdiccional que aplace el inicio de la audiencia o suspenda la misma por un plazo que no podr exceder de diez das para la adecuada preparacin de su intervencin en el juicio. El rgano jurisdiccional resolver considerando la complejidad del caso, las circunstancias de la ausencia de la defensa o del Ministerio Pblico y las posibilidades de aplazamiento.
					
					En el caso de que el Defensor, Asesor jurdico o el Ministerio Pblico se ausenten de la audiencia sin causa justificada, se les impondr una multa de diez a cincuenta das de salario mnimo vigente, sin perjuicio de las sanciones administrativas o penales que correspondan.
					
					Si la vctima u ofendido no concurren, o se retiran de la audiencia, la misma continuar sin su presencia, sin perjuicio de que pueda ser citado a comparecer en calidad de testigo.
					
					En caso de que la vctima u ofendido constituido como coadyuvante se ausente, o se retire de la audiencia intermedia o de juicio, se le tendr por desistido de sus pretensiones.
					
					Si el Asesor jurdico de la vctima u ofendido abandona su asesora, o sta es deficiente, el rgano jurisdiccional le informar a la vctima u ofendido su derecho a nombrar a otro Asesor jurdico. Si la vctima u ofendido no quiere o no puede nombrar un Asesor jurdico, el rgano jurisdiccional lo informar a la instancia correspondiente para efecto de que se designe a otro, y en caso de ausencia, y de manera excepcional, lo representar el Ministerio Pblico.
					
					El rgano jurisdiccional deber imponer las medidas de apremio necesarias para garantizar que las partes comparezcan en juicio.
					
					Artculo 58. Deberes de los asistentes
					Quienes asistan a la audiencia debern permanecer en la misma respetuosamente, en silencio y no podrn introducir instrumentos que permitan grabar imgenes de video, sonidos o grficas. Tampoco podrn portar armas ni adoptar un comportamiento intimidatorio, provocativo, contrario al decoro, ni alterar o afectar el desarrollo de la audiencia.
					
					Artculo 59. De los medios de apremio
					Para asegurar el orden en las audiencias o restablecerlo cuando hubiere sido alterado, as como para garantizar la observancia de sus decisiones en audiencia, el rgano jurisdiccional podr aplicar indistintamente cualquiera de los medios de apremio establecidos en este Cdigo.
					
					Artculo 60. Hechos delictivos surgidos en audiencia
					Si durante la audiencia se advierte que existen elementos que hagan presumir la existencia de un hecho delictivo distinto del que constituye la materia del procedimiento, el rgano jurisdiccional lo har del conocimiento del Ministerio Pblico competente y le remitir el registro correspondiente.
					
					Artculo 61. Registro de las audiencias
					Todas las audiencias previstas en este Cdigo sern registradas por cualquier medio tecnolgico que tenga a su disposicin el rgano jurisdiccional.
					
					La grabacin o reproduccin de imgenes o sonidos se considerar como parte de las actuaciones y registros y se conservarn en resguardo del Poder Judicial para efectos del conocimiento de otros rganos distintos que conozcan del mismo procedimiento y de las partes, garantizando siempre su conservacin.
					
					Artculo 62. Asistencia del imputado a las audiencias
					Si el imputado se encuentra privado de su libertad, el rgano jurisdiccional determinar las medidas especiales de seguridad o los mecanismos necesarios para garantizar el adecuado desarrollo de la audiencia: impedir la fuga o la realizacin de actos de violencia de parte del imputado o en su contra.
					
					Si la persona est en libertad, asistir a la audiencia el da y hora en que se determine; en caso de no presentarse, el rgano jurisdiccional podr imponerle un medio de apremio y en su caso, previa solicitud del Ministerio Pblico, ordenar su comparecencia.
					
					Cuando el imputado haya sido vinculado a proceso, se encuentre en libertad, deje de asistir a una audiencia, el Ministerio Pblico solicitar al rgano jurisdiccional la imposicin de una medida cautelar o la modificacin de la ya impuesta.
					
					Artculo 63. Notificacin en audiencia
					Las resoluciones del rgano jurisdiccional sern dictadas en forma oral, con expresin de sus fundamentos y motivaciones, quedando los intervinientes en ellas y quienes estaban obligados a asistir formalmente notificados de su emisin, lo que constar en el registro correspondiente en los trminos previstos en este Cdigo.
					
					Artculo 64. Excepciones al principio de publicidad
					El debate ser pblico, pero el rgano jurisdiccional podr resolver excepcionalmente, aun de oficio, que se desarrolle total o parcialmente a puerta cerrada, cuando:
					
					I.	Pueda afectar la integridad de alguna de las partes, o de alguna persona citada para participar en l;
					
					II.	La seguridad pblica o la seguridad nacional puedan verse gravemente afectadas;
					
					III.	Peligre un secreto oficial, particular, comercial o industrial, cuya revelacin indebida sea punible;
					
					IV.	El rgano jurisdiccional estime conveniente;
					
					V.	Se afecte el Inters Superior del Nio y de la Nia en trminos de lo establecido por los Tratados y las leyes en la materia, o
					
					VI.	Est previsto en este Cdigo o en otra ley.
					
					La resolucin que decrete alguna de estas excepciones ser fundada y motivada constando en el registro de la audiencia.
					
					Artculo 65. Continuacin de audiencia pblica
					Una vez desaparecida la causa de excepcin prevista en el artculo anterior, se permitir ingresar nuevamente al pblico y, el juzgador que presida la audiencia de juicio, informar brevemente sobre el resultado esencial de los actos desarrollados a puerta cerrada.
					
					Artculo 66. Intervencin en la audiencia
					En las audiencias, el imputado podr defenderse por s mismo y deber estar asistido por un licenciado en derecho o abogado titulado que haya elegido o se le haya designado como Defensor.
					
					El Ministerio Pblico, el imputado o su Defensor, as como la vctima u ofendido y su Asesor jurdico, podrn intervenir y replicar cuantas veces y en el orden que lo autorice el rgano jurisdiccional.
					
					El imputado o su Defensor podrn hacer uso de la palabra en ltimo lugar, por lo que el rgano jurisdiccional que preside la audiencia preguntar siempre al imputado o su Defensor, antes de cerrar el debate o la audiencia misma, si quieren hacer uso de la palabra, concedindosela en caso afirmativo.
					
					CAPTULO III
					RESOLUCIONES JUDICIALES
					
					Artculo 67. Resoluciones judiciales
					La autoridad judicial pronunciar sus resoluciones en forma de sentencias y autos. Dictar sentencia para decidir en definitiva y poner trmino al procedimiento y autos en todos los dems casos. Las resoluciones judiciales debern mencionar a la autoridad que resuelve, el lugar y la fecha en que se dictaron y dems requisitos que este Cdigo prevea para cada caso.
					
					Los autos y resoluciones del rgano jurisdiccional sern emitidos oralmente y surtirn sus efectos a ms tardar al da siguiente. Debern constar por escrito, despus de su emisin oral, los siguientes:
					
					I.	Las que resuelven sobre providencias precautorias;
					
					II.	Las rdenes de aprehensin y comparecencia;
					
					III.	La de control de la detencin;
					
					IV.	La de vinculacin a proceso;
					
					V.	La de medidas cautelares;
					
					VI.	La de apertura a juicio;
					
					VII.	Las que versen sobre sentencias definitivas de los procesos especiales y de juicio;
					
					VIII.	Las de sobreseimiento, y
					
					IX.	Las que autorizan tcnicas de investigacin con control judicial previo.
					
					En ningn caso, la resolucin escrita deber exceder el alcance de la emitida oralmente, surtir sus efectos inmediatamente y deber dictarse de forma inmediata a su emisin en forma oral, sin exceder de veinticuatro horas, salvo disposicin que establezca otro plazo.
					
					Las resoluciones de los tribunales colegiados se tomarn por mayora de votos. En el caso de que un Juez o Magistrado no est de acuerdo con la decisin adoptada por la mayora, deber emitir su voto particular y podr hacerlo en la propia audiencia, expresando sucintamente su opinin y deber formular dentro de los tres das siguientes la versin escrita de su voto para ser integrado al fallo mayoritario.
					
					Artculo 68. Congruencia y contenido de autos y sentencias
					Los autos y las sentencias debern ser congruentes con la peticin o acusacin formulada y contendrn de manera concisa los antecedentes, los puntos a resolver y que estn debidamente fundados y motivados; debern ser claros, concisos y evitarn formulismos innecesarios, privilegiando el esclarecimiento de los hechos.
					
					Artculo 69. Aclaracin
					En cualquier momento, el rgano jurisdiccional, de oficio o a peticin de parte, podr aclarar los trminos oscuros, ambiguos o contradictorios en que estn emitidas las resoluciones judiciales, siempre que tales aclaraciones no impliquen una modificacin o alteracin del sentido de la resolucin.
					
					En la misma audiencia, despus de dictada la resolucin y hasta dentro de los tres das posteriores a la notificacin, las partes podrn solicitar su aclaracin, la cual, si procede, deber efectuarse dentro de las veinticuatro horas siguientes. La solicitud suspender el trmino para interponer los recursos que procedan.
					
					Artculo 70. Firma
					Las resoluciones escritas sern firmadas por los jueces o magistrados. No invalidar la resolucin el hecho de que el juzgador no la haya firmado oportunamente, siempre que la falta sea suplida y no exista ninguna duda sobre su participacin en el acto que debi suscribir, sin perjuicio de la responsabilidad disciplinaria a que haya lugar.
					
					Artculo 71. Copia autntica
					Se considera copia autntica al documento o registro del original de las sentencias, o de otros actos procesales, que haya sido certificado por la autoridad autorizada para tal efecto.
					
					Cuando, por cualquier causa se destruya, se pierda o sea sustrado el original de las sentencias o de otros actos procesales, la copia autntica tendr el valor de aqullos. Para tal fin, el rgano jurisdiccional ordenar a quien tenga la copia entregarla, sin perjuicio del derecho de obtener otra en forma gratuita cuando as lo solicite. La reposicin del original de la sentencia o de otros actos procesales tambin podr efectuarse utilizando los archivos informticos o electrnicos del juzgado.
					
					Cuando la sentencia conste en medios informticos, electrnicos, magnticos o producidos por nuevas tecnologas, la autenticacin de la autorizacin del fallo por el rgano jurisdiccional, se har constar a travs del medio o forma ms adecuada, de acuerdo con el propio sistema utilizado.
					
					Artculo 72. Restitucin y renovacin
					Si no existe copia de las sentencias o de otros actos procesales el rgano jurisdiccional ordenar que se repongan, para lo cual recibir de las partes los datos y medios de prueba que evidencien su preexistencia y su contenido. Cuando esto sea imposible, ordenar la renovacin de los mismos, sealando el modo de realizarla.
					
					CAPTULO IV
					COMUNICACIN ENTRE AUTORIDADES
					
					Artculo 73. Regla general de la comunicacin entre autoridades
					El rgano jurisdiccional o el Ministerio Pblico, de manera fundada y motivada, podrn solicitar el auxilio a otra autoridad para la prctica de un acto procedimental. Dicha solicitud podr realizarse por cualquier medio que garantice su autenticidad. La autoridad requerida colaborar y tramitar sin demora los requerimientos que reciba.
					
					Artculo 74. Colaboracin procesal
					Los actos de colaboracin entre el Ministerio Pblico o la Polica con autoridades federales o de alguna Entidad federativa, se sujetarn a lo previsto en la Constitucin, en el presente Cdigo, as como a las disposiciones contenidas en otras normas y convenios de colaboracin que se hayan emitido o suscrito de conformidad con sta.
					
					Artculo 75. Exhortos y requisitorias
					Cuando tengan que practicarse actos procesales fuera del mbito territorial del rgano jurisdiccional que conozca del asunto, ste solicitar su cumplimiento por medio de exhorto, si la autoridad requerida es de la misma jerarqua que la requirente, o por medio de requisitoria, si sta es inferior. La comunicacin que deba hacerse a autoridades no judiciales se har por cualquier medio de comunicacin expedito y seguro que garantice su autenticidad, siendo aplicable en lo conducente lo previsto en el artculo siguiente.
					
					Artculo 76. Empleo de los medios de comunicacin
					Para el envo de oficios, exhortos o requisitorias, el rgano jurisdiccional, el Ministerio Pblico, o la Polica, podrn emplear cualquier medio de comunicacin idneo y gil que ofrezca las condiciones razonables de seguridad, de autenticidad y de confirmacin posterior en caso de ser necesario, debiendo expresarse, con toda claridad, la actuacin que ha de practicarse, el nombre del imputado si fuere posible, el delito de que se trate, el nmero nico de causa, as como el fundamento de la providencia y, en caso necesario, el aviso de que se mandar la informacin: el oficio de colaboracin y el exhorto o requisitoria que ratifique el mensaje. La autoridad requirente deber cerciorarse de que el requerido recibi la comunicacin que se le dirigi y el receptor resolver lo conducente, acreditando el origen de la peticin y la urgencia de su atencin.
					
					Artculo 77. Plazo para el cumplimiento de exhortos y requisitorias
					Los exhortos o requisitorias se proveern dentro de las veinticuatro horas siguientes a su recepcin y se despacharn dentro de los tres das siguientes, a no ser que las actuaciones que se hayan de practicar exijan necesariamente mayor tiempo, en cuyo caso, el Juez de control fijar el que crea conveniente y lo notificar al requirente, indicando las razones existentes para la ampliacin. Si el Juez de control requerido estima que no es procedente la prctica del acto solicitado, lo har saber al requirente dentro de las veinticuatro horas siguientes a la recepcin de la solicitud, con indicacin expresa de las razones que tenga para abstenerse de darle cumplimiento.
					
					Si el Juez de control exhortado o requerido estimare que no debe cumplimentarse el acto solicitado, porque el asunto no resulta ser de su competencia o si tuviere dudas sobre su procedencia, podr comunicarse con el rgano jurisdiccional exhortante o requirente, oir al Ministerio Pblico y resolver dentro de los tres das siguientes, promoviendo, en su caso, la competencia respectiva.
					
					Cuando se cumpla una orden de aprehensin, el exhortado o requerido pondr al detenido, sin dilacin alguna, a disposicin del rgano jurisdiccional que libr aquella. Si no fuere posible poner al detenido inmediatamente a disposicin del exhortante o requirente, el requerido dar vista al Ministerio Pblico para que formule la imputacin; se decidir sobre las medidas cautelares que se le soliciten y resolver su vinculacin a proceso, remitir las actuaciones y, en su caso, al detenido, al rgano jurisdiccional que haya librado el exhorto dentro de las veinticuatro horas siguientes a la determinacin de fondo que adopte.
					
					Cuando un Juez de control no pueda dar cumplimiento al exhorto o requisitoria, por hallarse en otra jurisdiccin la persona o las cosas que sean objeto de la diligencia, lo remitir al Juez de control del lugar en que aqulla o stas se encuentren, y lo har saber al exhortante o requirente dentro de las veinticuatro horas siguientes. Si el Juez de control que recibe el exhorto o requisitoria del juzgador originalmente exhortado, resuelve desahogarlo, una vez hecho lo devolver directamente al exhortante.
					
					Las autoridades exhortadas o requeridas remitirn las diligencias o actos procesales practicados o requeridos por cualquier medio que garantice su autenticidad.
					
					Artculo 78. Exhortos de tribunales extranjeros
					Las solicitudes que provengan de tribunales extranjeros, debern ser tramitadas de conformidad con el Ttulo XI del presente Cdigo.
					Prrafo reformado DOF 17-06-2016
					
					Toda solicitud que se reciba del extranjero en idioma distinto del espaol deber acompaarse de su traduccin.
					
					Artculo 79. Exhortos internacionales que requieran homologacin
					Los exhortos internacionales que se reciban slo requerirn homologacin cuando implique ejecucin coactiva sobre personas, bienes o derechos. Los exhortos relativos a notificaciones, recepcin de pruebas y a otros asuntos de mero trmite se diligenciarn sin formar incidente.
					
					Artculo 80. Actos procesales en el extranjero
					Los exhortos que se remitan al extranjero sern comunicaciones oficiales escritas que contendrn la peticin de realizacin de las actuaciones necesarias en el procedimiento en que se expidan. Dichas comunicaciones contendrn los datos e informacin necesaria, las constancias y dems anexos procedentes segn sea el caso.
					
					Los exhortos sern transmitidos al rgano jurisdiccional requerido a travs de los funcionarios consulares o agentes diplomticos, o por la autoridad competente del Estado requirente o requerido segn sea el caso.
					
					Podr encomendarse la prctica de diligencias en pases extranjeros a los funcionarios consulares de la Repblica por medio de oficio.
					
					Artculo 81. Demora o rechazo de requerimientos
					Cuando la cumplimentacin de un requerimiento de cualquier naturaleza fuere demorada o rechazada injustificadamente, la autoridad requirente podr dirigirse al superior jerrquico de la autoridad que deba cumplimentar dicho requerimiento a fin de que, de considerarlo procedente, ordene o gestione su tramitacin inmediata.
					
					CAPTULO V
					NOTIFICACIONES Y CITACIONES
					
					Artculo 82. Formas de notificacin
					Las notificaciones se practicarn personalmente, por lista, estrado o boletn judicial segn corresponda y por edictos:
					
					I.	Personalmente podrn ser:
					
					a)	En Audiencia;
					
					b)	Por alguno de los medios tecnolgicos sealados por el interesado o su representante legal;
					
					c)	En las instalaciones del rgano jurisdiccional, o
					
					d)	En el domicilio que ste establezca para tal efecto. Las realizadas en domicilio se harn de conformidad con las reglas siguientes:
					
					1)	El notificador deber cerciorarse de que se trata del domicilio sealado. Acto seguido, se requerir la presencia del interesado o su representante legal. Una vez que cualquiera de ellos se haya identificado, le entregar copia del auto o la resolucin que deba notificarse y recabar su firma, asentando los datos del documento oficial con el que se identifique. Asimismo, se debern asentar en el acta de notificacin, los datos de identificacin del servidor pblico que la practique;
					
					2)	De no encontrarse el interesado o su representante legal en la primera notificacin, el notificador dejar citatorio con cualquier persona que se encuentre en el domicilio, para que el interesado espere a una hora fija del da hbil siguiente. Si la persona a quien haya de notificarse no atendiere el citatorio, la notificacin se entender con cualquier persona que se encuentre en el domicilio en que se realice la diligencia y, de negarse sta a recibirla o en caso de encontrarse cerrado el domicilio, se realizar por instructivo que se fijar en un lugar visible del domicilio, y
					
					3)	En todos los casos deber levantarse acta circunstanciada de la diligencia que se practique;
					
					II.	Lista, Estrado o Boletn Judicial segn corresponda, y
					
					III.	Por edictos, cuando se desconozca la identidad o domicilio del interesado, en cuyo caso se publicar por una sola ocasin en el medio de publicacin oficial de la Federacin o de las Entidades federativas y en un peridico de circulacin nacional, los cuales debern contener un resumen de la resolucin que deba notificarse.
					
					Las notificaciones previstas en la fraccin I de este artculo surtirn efectos al da siguiente en que hubieren sido practicadas y las efectuadas en las fracciones II y III surtirn efectos el da siguiente de su publicacin.
					
					Artculo 83. Medios de notificacin
					Los actos que requieran una intervencin de las partes se podrn notificar mediante fax y correo electrnico, debiendo imprimirse copia de envo y recibido, y agregarse al registro, o bien se guardar en el sistema electrnico existente para tal efecto; asimismo, podr notificarse a las partes por telfono o cualquier otro medio, de conformidad con las disposiciones previstas en las leyes orgnicas o, en su caso, los acuerdos emitidos por los rganos competentes, debiendo dejarse constancia de ello.
					
					El uso de los medios a que hace referencia este artculo, deber asegurar que las notificaciones se hagan en el tiempo establecido y se transmita con claridad, precisin y en forma completa el contenido de la resolucin o de la diligencia ordenada.
					
					En la notificacin de las resoluciones judiciales se podr aceptar el uso de la firma digital.
					
					Artculo 84. Regla general sobre notificaciones
					Las resoluciones debern notificarse personalmente a quien corresponda, dentro de las veinticuatro horas siguientes a que se hayan dictado. Se tendrn por notificadas las personas que se presenten a la audiencia donde se dicte la resolucin o se desahoguen las respectivas diligencias.
					
					Cuando la notificacin deba hacerse a una persona con discapacidad o cualquier otra circunstancia que le impida comprender el alcance de la notificacin, deber realizarse en los trminos establecidos en el presente Cdigo.
					
					Artculo 85. Lugar para las notificaciones
					Al comparecer en el procedimiento, las partes debern sealar domicilio dentro del lugar en donde ste se sustancie y en su caso, manifestarse sobre la forma ms conveniente para ser notificados conforme a los medios establecidos en este Cdigo.
					
					El Ministerio Pblico, Defensor y Asesor jurdico, cuando stos ltimos sean pblicos, sern notificados en sus respectivas oficinas, siempre que stas se encuentren dentro de la jurisdiccin del rgano jurisdiccional que ordene la notificacin, salvo que hayan presentado solicitud de ser notificadas por fax, por correo electrnico, por telfono o por cualquier otro medio. En caso de que las oficinas se encuentren fuera de la jurisdiccin, debern sealar domicilio dentro de dicha jurisdiccin.
					
					Si el imputado estuviere detenido, ser notificado en el lugar de su detencin.
					
					Las partes que no sealaren domicilio o el medio para ser notificadas o no informen de su cambio, sern notificadas de conformidad con lo sealado en la fraccin II del artculo 82 de este Cdigo.
					
					Artculo 86. Notificaciones a Defensores o Asesores jurdicos
					Cuando se designe Defensor o Asesor jurdico y stos sean particulares, las notificaciones debern ser dirigidas a stos, sin perjuicio de notificar al imputado y a la vctima u ofendido, segn sea el caso, cuando la ley o la naturaleza del acto as lo exijan.
					
					Cuando el imputado tenga varios Defensores, deber notificarse al representante comn, en caso de que lo hubiere, sin perjuicio de que otros acudan a la oficina del Ministerio Pblico o del rgano jurisdiccional para ser notificados. La misma disposicin se aplicar a los Asesores jurdicos.
					
					Artculo 87. Forma especial de notificacin
					La notificacin realizada por medios electrnicos surtir efecto el mismo da a aquel en que por sistema se confirme que recibi el archivo electrnico correspondiente.
					
					Asimismo, podr notificarse mediante otros sistemas autorizados en la ley de la materia, siempre que no causen indefensin. Tambin podr notificarse por correo certificado y el plazo correr a partir del da siguiente hbil en que fue recibida la notificacin.
					
					Artculo 88. Nulidad de la notificacin
					La notificacin podr ser nula cuando cause indefensin y no se cumplan las formalidades previstas en el presente Cdigo.
					
					Artculo 89. Validez de la notificacin
					Si a pesar de no haberse hecho la notificacin en la forma prevista en este ordenamiento, la persona que deba ser notificada se muestra sabedora de la misma, sta surtir efectos legales.
					
					Artculo 90. Citacin
					Toda persona est obligada a presentarse ante el rgano jurisdiccional o ante el Ministerio Pblico, cuando sea citada. Quedan exceptuados de esa obligacin el Presidente de la Repblica y los servidores pblicos a que se refieren los prrafos primero y quinto del artculo 111 de la Constitucin, el Consejero Jurdico del Ejecutivo, los magistrados y jueces y las personas imposibilitadas fsicamente ya sea por su edad, por enfermedad grave o alguna otra que dificulte su comparecencia.
					
					Cuando haya que examinar a los servidores pblicos o a las personas sealadas en el prrafo anterior, el rgano jurisdiccional dispondr que dicho testimonio sea desahogado en el juicio por sistemas de reproduccin a distancia de imgenes y sonidos o cualquier otro medio que permita su trasmisin, en sesin privada.
					
					La citacin a quien desempee un empleo, cargo o comisin en el servicio pblico, distintos a los sealados en este artculo, se har por conducto del superior jerrquico respectivo, a menos que para garantizar el xito de la comparecencia se requiera que la citacin se realice en forma distinta.
					
					En el caso de cualquier persona que se haya desempeado como servidor pblico y no sea posible su localizacin, el rgano jurisdiccional solicitar a la institucin donde haya prestado sus servicios la informacin del domicilio, nmero telefnico, y en su caso, los datos necesarios para su localizacin, a efecto de que comparezca a la audiencia respectiva.
					
					Artculo 91. Forma de realizar las citaciones
					Cuando sea necesaria la presencia de una persona para la realizacin de un acto procesal, la autoridad que conoce del asunto deber ordenar su citacin mediante oficio, correo certificado o telegrama con aviso de entrega en el domicilio proporcionado, cuando menos con cuarenta y ocho horas de anticipacin a la celebracin del acto.
					
					Tambin podr citarse por telfono al testigo o perito que haya manifestado expresamente su voluntad para que se le cite por este medio, siempre que haya proporcionado su nmero, sin perjuicio de que si no es posible realizar tal citacin, se pueda realizar por alguno de los otros medios sealados en este Captulo.
					
					En caso de que las partes ofrezcan como prueba a un testigo o perito, debern presentarlo el da y hora sealados, salvo que soliciten al rgano jurisdiccional que por su conducto sea citado en virtud de que se encuentran imposibilitados para su comparecencia debido a la naturaleza de las circunstancias.
					
					En caso de que las partes, estando obligadas a presentar a sus testigos o peritos, no cumplan con dicha comparecencia, se les tendr por desistidos de la prueba, a menos que justifiquen la imposibilidad que se tuvo para presentarlos, dentro de las veinticuatro horas siguientes a la fecha fijada para la comparecencia de sus testigos o peritos.
					
					La citacin deber contener:
					
					I.	La autoridad y el domicilio ante la que deber presentarse;
					
					II.	El da y hora en que debe comparecer;
					
					III.	El objeto de la misma;
					
					IV.	El procedimiento del que se deriva;
					
					V.	La firma de la autoridad que la ordena, y
					
					VI.	El apercibimiento de la imposicin de un medio de apremio en caso de incumplimiento.
					
					Artculo 92. Citacin al imputado
					Siempre que sea requerida la presencia del imputado para realizar un acto procesal por el rgano jurisdiccional, segn corresponda, lo citar junto con su Defensor a comparecer.
					
					La citacin deber contener, adems de los requisitos sealados en el artculo anterior, el domicilio, el nmero telefnico y en su caso, los datos necesarios para comunicarse con la autoridad que ordene la citacin.
					
					Artculo 93. Comunicacin de actuaciones del Ministerio Pblico
					Cuando en el curso de una investigacin el Ministerio Pblico deba comunicar alguna actuacin a una persona, podr hacerlo por cualquier medio que garantice la recepcin del mensaje. Sern aplicables, en lo que corresponda, las disposiciones de este Cdigo.
					
					CAPTULO VI
					PLAZOS
					
					Artculo 94. Reglas generales
					Los actos procedimentales sern cumplidos en los plazos establecidos, en los trminos que este Cdigo autorice.
					
					Los plazos sujetos al arbitrio judicial sern determinados conforme a la naturaleza del procedimiento y a la importancia de la actividad que se deba de desarrollar, teniendo en cuenta los derechos de las partes.
					
					No se computarn los das sbados, los domingos ni los das que sean determinados inhbiles por los ordenamientos legales aplicables, salvo que se trate de los actos relativos a providencias precautorias, puesta del imputado a disposicin del rgano jurisdiccional, resolver la legalidad de la detencin, formulacin de la imputacin, resolver sobre la procedencia de las medidas cautelares en su caso y decidir sobre la procedencia de su vinculacin a proceso, para tal efecto todos los das se computarn como hbiles.
					
					Con la salvedad de la excepcin prevista en el prrafo anterior, los dems plazos que venzan en da inhbil, se tendrn por prorrogados hasta el da hbil siguiente.
					
					Los plazos establecidos en horas corrern de momento a momento y los establecidos en das a partir del da en que surte efectos la notificacin.
					
					Artculo 95. Renuncia o abreviacin
					Las partes en cuyo favor se haya establecido un plazo podrn renunciar a l o consentir su abreviacin mediante manifestacin expresa. En caso de que el plazo sea comn para las partes, para proceder en los mismos trminos, todos los interesados debern expresar su voluntad en el mismo sentido.
					
					Cuando sea el Ministerio Pblico el que renuncie a un plazo o consienta en su abreviacin, deber orse a la vctima u ofendido para que manifieste lo que a su inters convenga.
					
					Artculo 96. Reposicin del plazo
					La parte que no haya podido observar un plazo por causa no atribuible a l, podr solicitar de manera fundada y motivada su reposicin total o parcial, con el fin de realizar el acto omitido o ejercer la facultad concedida por la ley, dentro de las veinticuatro horas siguientes a aquel en que el perjudicado tenga conocimiento fehaciente del acto cuya reposicin del plazo se pretenda. El rgano jurisdiccional podr ordenar la reposicin una vez que haya escuchado a las partes.
					
					CAPTULO VII
					NULIDAD DE ACTOS PROCEDIMENTALES
					
					Artculo 97. Principio general
					Cualquier acto realizado con violacin de derechos humanos ser nulo y no podr ser saneado, ni convalidado y su nulidad deber ser declarada de oficio por el rgano jurisdiccional al momento de advertirla o a peticin de parte en cualquier momento.
					
					Los actos ejecutados en contravencin de las formalidades previstas en este Cdigo podrn ser declarados nulos, salvo que el defecto haya sido saneado o convalidado, de acuerdo con lo sealado en el presente Captulo.
					
					Artculo 98. Solicitud de declaracin de nulidad sobre actos ejecutados en contravencin de las formalidades
					La solicitud de declaracin de nulidad deber estar fundada y motivada y presentarse por escrito dentro de los dos das siguientes a aquel en que el perjudicado tenga conocimiento fehaciente del acto cuya invalidacin se pretenda. Si el vicio se produjo en una actuacin realizada en audiencia y el afectado estuvo presente, deber presentarse verbalmente antes del trmino de la misma audiencia.
					
					En caso de que el acto declarado nulo se encuentre en los supuestos establecidos en la parte final del artculo 101 de este Cdigo, se ordenar su reposicin.
					
					Artculo 99. Saneamiento
					Los actos ejecutados con inobservancia de las formalidades previstas en este Cdigo podrn ser saneados, reponiendo el acto, rectificando el error o realizando el acto omitido a peticin del interesado.
					
					La autoridad judicial que constate un defecto formal saneable en cualquiera de sus actuaciones, lo comunicar al interesado y le otorgar un plazo para corregirlo, el cual no ser mayor de tres das. Si el acto no quedare saneado en dicho plazo, el rgano jurisdiccional resolver lo conducente.
					
					La autoridad judicial podr corregir en cualquier momento de oficio, o a peticin de parte, los errores puramente formales contenidos en sus actuaciones o resoluciones, respetando siempre los derechos y garantas de los intervinientes.
					
					Se entender que el acto se ha saneado cuando, no obstante la irregularidad, ha conseguido su fin respecto de todos los interesados.
					
					Artculo 100. Convalidacin
					Los actos ejecutados con inobservancia de las formalidades previstas en este Cdigo que afectan al Ministerio Pblico, la vctima u ofendido o el imputado, quedarn convalidados cuando:
					Prrafo reformado DOF 17-06-2016
					
					I.	Las partes hayan aceptado, expresa o tcitamente, los efectos del acto;
					
					II. 	Ninguna de las partes hayan solicitado su saneamiento en los trminos previstos en este Cdigo, o
					Fraccin reformada DOF 17-06-2016
					
					III.	Dentro de las veinticuatro horas siguientes de haberse realizado el acto, la parte que no hubiere estado presente o participado en l no solicita su saneamiento. En caso de que por las especiales circunstancias del caso no hubiera sido posible advertir en forma oportuna el defecto en la realizacin del acto procesal, el interesado deber solicitar en forma justificada el saneamiento del acto, dentro de las veinticuatro horas siguientes a que haya tenido conocimiento del mismo.
					
					Lo anterior, siempre y cuando no se afecten derechos fundamentales del imputado o la vctima
					u ofendido.
					Prrafo reformado DOF 17-06-2016
					
					Artculo 101. Declaracin de nulidad
					Cuando haya sido imposible sanear o convalidar un acto, en cualquier momento el rgano jurisdiccional, a peticin de parte, en forma fundada y motivada, deber declarar su nulidad, sealando en su resolucin los efectos de la declaratoria de nulidad, debiendo especificar los actos a los que alcanza la nulidad por su relacin con el acto anulado. El Tribunal de enjuiciamiento no podr declarar la nulidad de actos realizados en las etapas previas al juicio, salvo las excepciones previstas en este Cdigo.
					
					Para decretar la nulidad de un acto y disponer su reposicin, no basta la simple infraccin de la norma, sino que se requiere, adems, que:
					
					I.	Se haya ocasionado una afectacin real a alguna de las partes, y
					
					II.	Que la reposicin resulte esencial para garantizar el cumplimiento de los derechos o los intereses del sujeto afectado.
					
					Artculo 102. Sujetos legitimados
					Slo podr solicitar la declaracin de nulidad el interviniente perjudicado por un vicio en el procedimiento, siempre que no hubiere contribuido a causarlo.
					
					CAPTULO VIII
					GASTOS DE PRODUCCIN DE PRUEBA
					
					Artculo 103. Gastos de produccin de prueba
					Tratndose de la prueba pericial, el rgano jurisdiccional ordenar, a peticin de parte, la designacin de peritos de instituciones pblicas, las que estarn obligadas a practicar el peritaje correspondiente, siempre que no exista impedimento material para ello.
					
					CAPTULO IX
					MEDIOS DE APREMIO
					
					Artculo 104. Imposicin de medios de apremio
					El rgano jurisdiccional y el Ministerio Pblico podrn disponer de los siguientes medios de apremio para el cumplimiento de los actos que ordenen en el ejercicio de sus funciones:
					
					I.	El Ministerio Pblico contar con las siguientes medidas de apremio:
					
					a)	Amonestacin;
					
					b)	Multa de veinte a mil das de salario mnimo vigente en el momento y lugar en que se cometa la falta que amerite una medida de apremio. Tratndose de jornaleros, obreros y trabajadores que perciban salario mnimo, la multa no deber exceder de un da de salario y tratndose de trabajadores no asalariados, de un da de su ingreso;
					
					c)	Auxilio de la fuerza pblica, o
					
					d)	Arresto hasta por treinta y seis horas;
					
					II.	El rgano jurisdiccional contar con las siguientes medidas de apremio:
					
					a)	Amonestacin;
					
					b)	Multa de veinte a cinco mil das de salario mnimo vigente en el momento y lugar en que se cometa la falta que amerite una medida de apremio. Tratndose de jornaleros, obreros y trabajadores que perciban salario mnimo, la multa no deber exceder de un da de salario y tratndose de trabajadores no asalariados, de un da de su ingreso;
					
					c)	Auxilio de la fuerza pblica, o
					
					d)	Arresto hasta por treinta y seis horas.
					
					El rgano jurisdiccional tambin podr ordenar la expulsin de las personas de las instalaciones donde se lleve a cabo la diligencia.
					
					La resolucin que determine la imposicin de medidas de apremio deber estar fundada y motivada.
					
					La imposicin del arresto slo ser procedente cuando haya mediado apercibimiento del mismo y ste sea debidamente notificado a la parte afectada.
					
					El rgano jurisdiccional y el Ministerio Pblico podrn dar vista a las autoridades competentes para que se determinen las responsabilidades que en su caso procedan en los trminos de la legislacin aplicable.
					
					TTULO V
					SUJETOS DEL PROCEDIMIENTO Y SUS AUXILIARES
					
					CAPTULO I
					DISPOSICIONES COMUNES
					
					Artculo 105. Sujetos de procedimiento penal
					Son sujetos del procedimiento penal los siguientes:
					
					I.	La vctima u ofendido;
					
					II.	El Asesor jurdico;
					
					III.	El imputado;
					
					IV.	El Defensor;
					
					V.	El Ministerio Pblico;
					
					VI.	La Polica;
					
					VII.	El rgano jurisdiccional, y
					
					VIII.	La autoridad de supervisin de medidas cautelares y de la suspensin condicional del proceso.
					
					Los sujetos del procedimiento que tendrn la calidad de parte en los procedimientos previstos en este Cdigo, son el imputado y su Defensor, el Ministerio Pblico, la vctima u ofendido y su Asesor jurdico.
					
					Artculo 106. Reserva sobre la identidad
					En ningn caso se podr hacer referencia o comunicar a terceros no legitimados la informacin confidencial relativa a los datos personales de los sujetos del procedimiento penal o de cualquier persona relacionada o mencionada en ste.
					
					Toda violacin al deber de reserva por parte de los servidores pblicos, ser sancionada por la legislacin aplicable.
					
					En los casos de personas sustradas de la accin de la justicia, se admitir la publicacin de los datos que permitan la identificacin del imputado para ejecutar la orden judicial de aprehensin o de comparecencia.
					
					Artculo 107. Probidad
					Los sujetos del procedimiento que intervengan en calidad de parte, debern conducirse con probidad, evitando los planteamientos dilatorios de carcter formal o cualquier abuso en el ejercicio de las facultades o derechos que este Cdigo les concede.
					
					El rgano jurisdiccional procurar que en todo momento se respete la regularidad del procedimiento, el ejercicio de las facultades o derechos en trminos de ley y la buena f.
					
					CAPTULO II
					VCTIMA U OFENDIDO
					
					Artculo 108. Vctima u ofendido
					Para los efectos de este Cdigo, se considera vctima del delito al sujeto pasivo que resiente directamente sobre su persona la afectacin producida por la conducta delictiva. Asimismo, se considerar ofendido a la persona fsica o moral titular del bien jurdico lesionado o puesto en peligro por la accin u omisin prevista en la ley penal como delito.
					
					En los delitos cuya consecuencia fuera la muerte de la vctima o en el caso en que sta no pudiera ejercer personalmente los derechos que este Cdigo le otorga, se considerarn como ofendidos, en el siguiente orden, el o la cnyuge, la concubina o concubinario, el conviviente, los parientes por consanguinidad en la lnea recta ascendente o descendente sin limitacin de grado, por afinidad y civil, o cualquier otra persona que tenga relacin afectiva con la vctima.
					
					La vctima u ofendido, en trminos de la Constitucin y dems ordenamientos aplicables, tendr todos los derechos y prerrogativas que en stas se le reconocen.
					
					Artculo 109. Derechos de la vctima u ofendido
					En los procedimientos previstos en este Cdigo, la vctima u ofendido tendrn los siguientes derechos:
					
					I.	A ser informado de los derechos que en su favor le reconoce la Constitucin;
					
					II.	A que el Ministerio Pblico y sus auxiliares as como el rgano jurisdiccional les faciliten el acceso a la justicia y les presten los servicios que constitucionalmente tienen encomendados con legalidad, honradez, lealtad, imparcialidad, profesionalismo, eficiencia y eficacia y con la debida diligencia;
					
					III.	A contar con informacin sobre los derechos que en su beneficio existan, como ser atendidos por personal del mismo sexo, o del sexo que la vctima elija, cuando as lo requieran y recibir desde la comisin del delito atencin mdica y psicolgica de urgencia, as como asistencia jurdica a travs de un Asesor jurdico;
					
					IV.	A comunicarse, inmediatamente despus de haberse cometido el delito con un familiar, e incluso con su Asesor jurdico;
					
					V.	A ser informado, cuando as lo solicite, del desarrollo del procedimiento penal por su Asesor jurdico, el Ministerio Pblico y/o, en su caso, por el Juez o Tribunal;
					
					VI.	A ser tratado con respeto y dignidad;
					
					VII.	A contar con un Asesor jurdico gratuito en cualquier etapa del procedimiento, en los trminos de la legislacin aplicable;
					
					VIII.	A recibir trato sin discriminacin a fin de evitar que se atente contra la dignidad humana y se anulen o menoscaben sus derechos y libertades, por lo que la proteccin de sus derechos se har sin distincin alguna;
					
					IX.	A acceder a la justicia de manera pronta, gratuita e imparcial respecto de sus denuncias o querellas;
					
					X.	A participar en los mecanismos alternativos de solucin de controversias;
					
					XI.	A recibir gratuitamente la asistencia de un intrprete o traductor desde la denuncia hasta la conclusin del procedimiento penal, cuando la vctima u ofendido pertenezca a un grupo tnico o pueblo indgena o no conozca o no comprenda el idioma espaol;
					
					XII.	En caso de tener alguna discapacidad, a que se realicen los ajustes al procedimiento penal que sean necesarios para salvaguardar sus derechos;
					
					XIII.	A que se le proporcione asistencia migratoria cuando tenga otra nacionalidad;
					
					XIV.	A que se le reciban todos los datos o elementos de prueba pertinentes con los que cuente, tanto en la investigacin como en el proceso, a que se desahoguen las diligencias correspondientes, y a intervenir en el juicio e interponer los recursos en los trminos que establece este Cdigo;
					
					XV.	A intervenir en todo el procedimiento por s o a travs de su Asesor jurdico, conforme lo dispuesto en este Cdigo;
					
					XVI.	A que se le provea proteccin cuando exista riesgo para su vida o integridad personal;
					
					XVII.	A solicitar la realizacin de actos de investigacin que en su caso correspondan, salvo que el Ministerio Pblico considere que no es necesario, debiendo fundar y motivar su negativa;
					
					XVIII.	A recibir atencin mdica y psicolgica o a ser canalizado a instituciones que le proporcionen estos servicios, as como a recibir proteccin especial de su integridad fsica y psquica cuando as lo solicite, o cuando se trate de delitos que as lo requieran;
					
					XIX.	A solicitar medidas de proteccin, providencias precautorias y medidas cautelares;
					
					XX.	A solicitar el traslado de la autoridad al lugar en donde se encuentre, para ser interrogada o participar en el acto para el cual fue citada, cuando por su edad, enfermedad grave o por alguna otra imposibilidad fsica o psicolgica se dificulte su comparecencia, a cuyo fin deber requerir la dispensa, por s o por un tercero, con anticipacin;
					
					XXI.	A impugnar por s o por medio de su representante, las omisiones o negligencia que cometa el Ministerio Pblico en el desempeo de sus funciones de investigacin, en los trminos previstos en este Cdigo y en las dems disposiciones legales aplicables;
					
					XXII.	A tener acceso a los registros de la investigacin durante el procedimiento, as como a obtener copia gratuita de stos, salvo que la informacin est sujeta a reserva as determinada por el rgano jurisdiccional;
					
					XXIII.	A ser restituido en sus derechos, cuando stos estn acreditados;
					
					XXIV.	A que se le garantice la reparacin del dao durante el procedimiento en cualquiera de las formas previstas en este Cdigo;
					
					XXV.	A que se le repare el dao causado por la comisin del delito, pudiendo solicitarlo directamente al rgano jurisdiccional, sin perjuicio de que el Ministerio Pblico lo solicite;
					
					XXVI.	Al resguardo de su identidad y dems datos personales cuando sean menores de edad, se trate de delitos de violacin contra la libertad y el normal desarrollo psicosexual, violencia familiar, secuestro, trata de personas o cuando a juicio del rgano jurisdiccional sea necesario para su proteccin, salvaguardando en todo caso los derechos de la defensa;
					
					XXVII.	A ser notificado del desistimiento de la accin penal y de todas las resoluciones que finalicen el procedimiento, de conformidad con las reglas que establece este Cdigo;
					
					XXVIII.	A solicitar la reapertura del proceso cuando se haya decretado su suspensin, y
					
					XXIX.	Los dems que establezcan este Cdigo y otras leyes aplicables.
					
					En el caso de que las vctimas sean personas menores de dieciocho aos, el rgano jurisdiccional o el Ministerio Pblico tendrn en cuenta los principios del inters superior de los nios o adolescentes, la prevalencia de sus derechos, su proteccin integral y los derechos consagrados en la Constitucin, en los Tratados, as como los previstos en el presente Cdigo.
					
					Para los delitos que impliquen violencia contra las mujeres, se debern observar todos los derechos que en su favor establece la Ley General de Acceso de las Mujeres a una Vida Libre de Violencia y dems disposiciones aplicables.
					
					Artculo 110. Designacin de Asesor jurdico
					En cualquier etapa del procedimiento, las vctimas u ofendidos podrn designar a un Asesor jurdico, el cual deber ser licenciado en derecho o abogado titulado, quien deber acreditar su profesin desde el inicio de su intervencin mediante cdula profesional. Si la vctima u ofendido no puede designar uno particular, tendr derecho a uno de oficio.
					
					Cuando la vctima u ofendido perteneciere a un pueblo o comunidad indgena, el Asesor jurdico deber tener conocimiento de su lengua y cultura y, en caso de que no fuere posible, deber actuar asistido de un intrprete que tenga dicho conocimiento.
					
					La intervencin del Asesor jurdico ser para orientar, asesorar o intervenir legalmente en el procedimiento penal en representacin de la vctima u ofendido.
					
					En cualquier etapa del procedimiento, las vctimas podrn actuar por s o a travs de su Asesor jurdico, quien slo promover lo que previamente informe a su representado. El Asesor jurdico intervendr en representacin de la vctima u ofendido en igualdad de condiciones que el Defensor.
					
					Artculo 111. Restablecimiento de las cosas al estado previo
					En cualquier estado del procedimiento, la vctima u ofendido podr solicitar al rgano jurisdiccional, ordene como medida provisional, cuando la naturaleza del hecho lo permita, la restitucin de sus bienes, objetos, instrumentos o productos del delito, o la reposicin o restablecimiento de las cosas al estado que tenan antes del hecho, siempre que haya suficientes elementos para decidirlo.
					
					CAPTULO III
					IMPUTADO
					
					Artculo 112. Denominacin
					Se denominar genricamente imputado a quien sea sealado por el Ministerio Pblico como posible autor o partcipe de un hecho que la ley seale como delito.
					
					Adems, se denominar acusado a la persona contra quien se ha formulado acusacin y sentenciado a aquel sobre quien ha recado una sentencia aunque no haya sido declarada firme.
					
					Artculo 113. Derechos del Imputado
					El imputado tendr los siguientes derechos:
					
					I.	A ser considerado y tratado como inocente hasta que se demuestre su responsabilidad;
					
					II.	A comunicarse con un familiar y con su Defensor cuando sea detenido, debiendo brindarle el Ministerio Pblico todas las facilidades para lograrlo;
					
					III.	A declarar o a guardar silencio, en el entendido que su silencio no podr ser utilizado en su perjuicio;
					
					IV.	A estar asistido de su Defensor al momento de rendir su declaracin, as como en cualquier otra actuacin y a entrevistarse en privado previamente con l;
					
					V.	A que se le informe, tanto en el momento de su detencin como en su comparecencia ante el Ministerio Pblico o el Juez de control, los hechos que se le imputan y los derechos que le asisten, as como, en su caso, el motivo de la privacin de su libertad y el servidor pblico que la orden, exhibindosele, segn corresponda, la orden emitida en su contra;
					
					VI.	A no ser sometido en ningn momento del procedimiento a tcnicas ni mtodos que atenten contra su dignidad, induzcan o alteren su libre voluntad;
					
					VII.	A solicitar ante la autoridad judicial la modificacin de la medida cautelar que se le haya impuesto, en los casos en que se encuentre en prisin preventiva, en los supuestos sealados por este Cdigo;
					
					VIII. 	A tener acceso l y su defensa, salvo las excepciones previstas en la ley, a los registros de la investigacin, as como a obtener copia gratuita, registro fotogrfico o electrnico de los mismos, en trminos de los artculos 218 y 219 de este Cdigo.
					Fraccin reformada DOF 17-06-2016
					
					IX.	A que se le reciban los medios pertinentes de prueba que ofrezca, concedindosele el tiempo necesario para tal efecto y auxilindosele para obtener la comparecencia de las personas cuyo testimonio solicite y que no pueda presentar directamente, en trminos de lo establecido por este Cdigo;
					
					X.	A ser juzgado en audiencia por un Tribunal de enjuiciamiento, antes de cuatro meses si se tratare de delitos cuya pena mxima no exceda de dos aos de prisin, y antes de un ao si la pena excediere de ese tiempo, salvo que solicite mayor plazo para su defensa;
					
					XI.	A tener una defensa adecuada por parte de un licenciado en derecho o abogado titulado, con cdula profesional, al cual elegir libremente incluso desde el momento de su detencin y, a falta de ste, por el Defensor pblico que le corresponda, as como a reunirse o entrevistarse con l en estricta confidencialidad;
					
					XII.	A ser asistido gratuitamente por un traductor o intrprete en el caso de que no comprenda o hable el idioma espaol; cuando el imputado perteneciere a un pueblo o comunidad indgena, el Defensor deber tener conocimiento de su lengua y cultura y, en caso de que no fuere posible, deber actuar asistido de un intrprete de la cultura y lengua de que se trate;
					
					XIII.	A ser presentado ante el Ministerio Pblico o ante el Juez de control, segn el caso, inmediatamente despus de ser detenido o aprehendido;
					
					XIV.	A no ser expuesto a los medios de comunicacin;
					
					XV.	A no ser presentado ante la comunidad como culpable;
					
					XVI.	A solicitar desde el momento de su detencin, asistencia social para los menores de edad o personas con discapacidad cuyo cuidado personal tenga a su cargo;
					
					XVII.	A obtener su libertad en el caso de que haya sido detenido, cuando no se ordene la prisin preventiva, u otra medida cautelar restrictiva de su libertad;
					
					XVIII.	A que se informe a la embajada o consulado que corresponda cuando sea detenido, y se le proporcione asistencia migratoria cuando tenga nacionalidad extranjera, y
					
					XIX.	Los dems que establezca este Cdigo y otras disposiciones aplicables.
					
					Los plazos a que se refiere la fraccin X de este artculo, se contarn a partir de la audiencia inicial hasta el momento en que sea dictada la sentencia emitida por el rgano jurisdiccional competente.
					
					Cuando el imputado tenga a su cuidado menores de edad, personas con discapacidad, o adultos mayores que dependan de l, y no haya otra persona que pueda ejercer ese cuidado, el Ministerio Pblico deber canalizarlos a instituciones de asistencia social que correspondan, a efecto de recibir la proteccin.
					
					Artculo 114. Declaracin del imputado
					El imputado tendr derecho a declarar durante cualquier etapa del procedimiento. En este caso, podr hacerlo ante el Ministerio Pblico o ante el rgano jurisdiccional, con pleno respeto a los derechos que lo amparan y en presencia de su Defensor.
					
					En caso que el imputado manifieste a la Polica su deseo de declarar sobre los hechos que se investigan, sta deber comunicar dicha situacin al Ministerio Pblico para que se reciban sus manifestaciones con las formalidades previstas en este Cdigo.
					
					CAPTULO IV
					DEFENSOR
					
					Artculo 115. Designacin de Defensor
					El Defensor podr ser designado por el imputado desde el momento de su detencin, mismo que deber ser licenciado en derecho o abogado titulado con cdula profesional. A falta de ste o ante la omisin de su designacin, ser nombrado el Defensor pblico que corresponda.
					
					La intervencin del Defensor no menoscabar el derecho del imputado de intervenir, formular peticiones y hacer las manifestaciones que estime pertinentes.
					
					Artculo 116. Acreditacin
					Los Defensores designados debern acreditar su profesin ante el rgano jurisdiccional desde el inicio de su intervencin en el procedimiento, mediante cdula profesional legalmente expedida por la autoridad competente.
					
					Artculo 117. Obligaciones del Defensor
					Son obligaciones del Defensor:
					
					I.	Entrevistar al imputado para conocer directamente su versin de los hechos que motivan la investigacin, a fin de ofrecer los datos y medios de prueba pertinentes que sean necesarios para llevar a cabo una adecuada defensa;
					
					II.	Asesorar al imputado sobre la naturaleza y las consecuencias jurdicas de los hechos punibles que se le atribuyen;
					
					III.	Comparecer y asistir jurdicamente al imputado en el momento en que rinda su declaracin, as como en cualquier diligencia o audiencia que establezca la ley;
					
					IV.	Analizar las constancias que obren en la carpeta de investigacin, a fin de contar con mayores elementos para la defensa;
					
					V.	Comunicarse directa y personalmente con el imputado, cuando lo estime conveniente, siempre y cuando esto no altere el desarrollo normal de las audiencias;
					
					VI.	Recabar y ofrecer los medios de prueba necesarios para la defensa;
					
					VII.	Presentar los argumentos y datos de prueba que desvirten la existencia del hecho que la ley seala como delito, o aquellos que permitan hacer valer la procedencia de alguna causal de inimputabilidad, sobreseimiento o excluyente de responsabilidad a favor del imputado y la prescripcin de la accin penal o cualquier otra causal legal que sea en beneficio del imputado;
					
					VIII.	Solicitar el no ejercicio de la accin penal;
					
					IX.	Ofrecer los datos o medios de prueba en la audiencia correspondientes y promover la exclusin de los ofrecidos por el Ministerio Pblico o la vctima u ofendido cuando no se ajusten a la ley;
					
					X.	Promover a favor del imputado la aplicacin de mecanismos alternativos de solucin de controversias o formas anticipadas de terminacin del proceso penal, de conformidad con las disposiciones aplicables;
					
					XI.	Participar en la audiencia de juicio, en la que podr exponer sus alegatos de apertura, desahogar las pruebas ofrecidas, controvertir las de los otros intervinientes, hacer las objeciones que procedan y formular sus alegatos finales;
					
					XII.	Mantener informado al imputado sobre el desarrollo y seguimiento del procedimiento o juicio;
					
					XIII.	En los casos en que proceda, formular solicitudes de procedimientos especiales;
					
					XIV.	Guardar el secreto profesional en el desempeo de sus funciones;
					
					XV.	Interponer los recursos e incidentes en trminos de este Cdigo y de la legislacin aplicable y, en su caso, promover el juicio de Amparo;
					
					XVI.	Informar a los imputados y a sus familiares la situacin jurdica en que se encuentre su defensa, y
					
					XVII.	Las dems que sealen las leyes.
					
					Artculo 118. Nombramiento posterior
					Durante el transcurso del procedimiento el imputado podr designar a un nuevo Defensor, sin embargo, hasta en tanto el nuevo Defensor no comparezca a aceptar el cargo conferido, el rgano jurisdiccional o el Ministerio Pblico le designarn al imputado un Defensor pblico, a fin de no dejarlo en estado de indefensin.
					
					Artculo 119. Inadmisibilidad y apartamiento
					En ningn caso podr nombrarse como Defensor del imputado a cualquier persona que sea coimputada del acusado, haya sido sentenciada por el mismo hecho o imputada por ser autor o partcipe del encubrimiento o favorecimiento del mismo hecho.
					
					Artculo 120. Renuncia y abandono
					Cuando el Defensor renuncie o abandone la defensa, el Ministerio Pblico o el rgano jurisdiccional le harn saber al imputado que tiene derecho a designar a otro Defensor; sin embargo, en tanto no lo designe o no quiera o no pueda nombrarlo, se le designar un Defensor pblico.
					
					Artculo 121. Garanta de la Defensa tcnica
					Siempre que el rgano jurisdiccional advierta que existe una manifiesta y sistemtica incapacidad tcnica del Defensor, prevendr al imputado para que designe otro.
					
					Si se trata de un Defensor privado, el imputado contar con tres das para designar un nuevo Defensor. Si prevenido el imputado, no se designa otro, un Defensor pblico ser asignado para colaborar en su defensa.
					
					Si se trata de un Defensor pblico, con independencia de la responsabilidad en que incurriere, se dar vista al superior jerrquico para los efectos de sustitucin.
					
					En ambos casos se otorgar un trmino que no exceder de diez das para que se desarrolle una defensa adecuada a partir del acto que suscit el cambio.
					
					Artculo 122. Nombramiento del Defensor pblico
					Cuando el imputado no pueda o se niegue a designar un Defensor particular, el Ministerio Pblico solicitar a la autoridad competente se nombre un Defensor pblico; si es ante el rgano jurisdiccional ste designar al defensor pblico, que lleve la representacin de la defensa desde el primer acto en que intervenga. Ser responsabilidad del defensor la oportuna comparecencia.
					Artculo reformado DOF 17-06-2016
					
					Artculo 123. Nmero de Defensores
					El imputado podr designar el nmero de Defensores que considere conveniente, los cuales, en las audiencias, tomarn la palabra en orden y debern actuar en todo caso con respeto.
					
					Artculo 124. Defensor comn
					La defensa de varios imputados en un mismo proceso por un Defensor comn no ser admisible, a menos que se acredite que no existe incompatibilidad ni conflicto de intereses de las defensas de los imputados. Si se autoriza el Defensor comn y la incompatibilidad se advierte en el curso del proceso, ser corregida de oficio y se proveer lo necesario para reemplazar al Defensor.
					
					Artculo 125. Entrevista con los detenidos
					El imputado que se encuentre detenido por cualquier circunstancia, antes de rendir declaracin tendr derecho a entrevistarse oportunamente y en forma privada con su Defensor, cuando as lo solicite, en el lugar que para tal efecto se designe. La autoridad del conocimiento tiene la obligacin de implementar todo lo necesario para el libre ejercicio de este derecho.
					
					Artculo 126. Entrevista con otras personas
					Si antes de una audiencia, con motivo de su preparacin, el Defensor tuviera necesidad de entrevistar a una persona o interviniente del procedimiento que se niega a recibirlo, podr solicitar el auxilio judicial, explicndole las razones por las que se hace necesaria la entrevista. El rgano jurisdiccional, en caso de considerar fundada la solicitud, expedir la orden para que dicha persona sea entrevistada por el Defensor en el lugar y tiempo que aqulla establezca o el propio rgano jurisdiccional determine. Esta autorizacin no se conceder en aquellos casos en que, a solicitud del Ministerio Pblico, el rgano jurisdiccional estime que la vctima o los testigos deben estar sujetos a protocolos especiales de proteccin.
					
					CAPTULO V
					MINISTERIO PBLICO
					
					Artculo 127. Competencia del Ministerio Pblico
					Compete al Ministerio Pblico conducir la investigacin, coordinar a las Policas y a los servicios periciales durante la investigacin, resolver sobre el ejercicio de la accin penal en la forma establecida por la ley y, en su caso, ordenar las diligencias pertinentes y tiles para demostrar, o no, la existencia del delito y la responsabilidad de quien lo cometi o particip en su comisin.
					
					Artculo 128. Deber de lealtad
					El Ministerio Pblico deber actuar durante todas las etapas del procedimiento en las que intervenga con absoluto apego a lo previsto en la Constitucin, en este Cdigo y en la dems legislacin aplicable.
					
					El Ministerio Pblico deber proporcionar informacin veraz sobre los hechos, sobre los hallazgos en la investigacin y tendr el deber de no ocultar a los intervinientes elemento alguno que pudiera resultar favorable para la posicin que ellos asumen, sobre todo cuando resuelva no incorporar alguno de esos elementos al procedimiento, salvo la reserva que en determinados casos la ley autorice en las investigaciones.
					
					Artculo 129. Deber de objetividad y debida diligencia
					La investigacin debe ser objetiva y referirse tanto a los elementos de cargo como de descargo y conducida con la debida diligencia, a efecto de garantizar el respeto de los derechos de las partes y el debido proceso.
					
					Al concluir la investigacin complementaria puede solicitar el sobreseimiento del proceso, o bien, en la audiencia de juicio podr concluir solicitando la absolucin o una condena ms leve que aquella que sugiere la acusacin, cuando en sta surjan elementos que conduzcan a esa conclusin, de conformidad con lo previsto en este Cdigo.
					
					Durante la investigacin, tanto el imputado como su Defensor, as como la vctima o el ofendido, podrn solicitar al Ministerio Pblico todos aquellos actos de investigacin que consideraren pertinentes y tiles para el esclarecimiento de los hechos. El Ministerio Pblico dentro del plazo de tres das resolver sobre dicha solicitud. Para tal efecto, podr disponer que se lleven a cabo las diligencias que se estimen conducentes para efectos de la investigacin.
					
					El Ministerio Pblico podr, con pleno respeto a los derechos que lo amparan y en presencia del Defensor, solicitar la comparecencia del imputado y/u ordenar su declaracin, cuando considere que es relevante para esclarecer la existencia del hecho delictivo y la probable participacin o intervencin.
					
					Artculo 130. Carga de la prueba
					La carga de la prueba para demostrar la culpabilidad corresponde a la parte acusadora, conforme lo establezca el tipo penal.
					
					Artculo 131. Obligaciones del Ministerio Pblico
					Para los efectos del presente Cdigo, el Ministerio Pblico tendr las siguientes obligaciones:
					
					I.	Vigilar que en toda investigacin de los delitos se cumpla estrictamente con los derechos humanos reconocidos en la Constitucin y en los Tratados;
					
					II.	Recibir las denuncias o querellas que le presenten en forma oral, por escrito, o a travs de medios digitales, incluso mediante denuncias annimas en trminos de las disposiciones legales aplicables, sobre hechos que puedan constituir algn delito;
					
					III.	Ejercer la conduccin y el mando de la investigacin de los delitos, para lo cual deber coordinar a las Policas y a los peritos durante la misma;
					
					IV.	Ordenar o supervisar, segn sea el caso, la aplicacin y ejecucin de las medidas necesarias para impedir que se pierdan, destruyan o alteren los indicios, una vez que tenga noticia del mismo, as como cerciorarse de que se han seguido las reglas y protocolos para su preservacin y procesamiento;
					
					V.	Iniciar la investigacin correspondiente cuando as proceda y, en su caso, ordenar la recoleccin de indicios y medios de prueba que debern servir para sus respectivas resoluciones y las del rgano jurisdiccional, as como recabar los elementos necesarios que determinen el dao causado por el delito y la cuantificacin del mismo para los efectos de su reparacin;
					
					VI.	Ejercer funciones de investigacin respecto de los delitos en materias concurrentes, cuando ejerza la facultad de atraccin y en los dems casos que las leyes lo establezcan;
					
					VII.	Ordenar a la Polica y a sus auxiliares, en el mbito de su competencia, la prctica de actos de investigacin conducentes para el esclarecimiento del hecho delictivo, as como analizar las que dichas autoridades hubieren practicado;
					
					VIII.	Instruir a las Policas sobre la legalidad, pertinencia, suficiencia y contundencia de los indicios recolectados o por recolectar, as como las dems actividades y diligencias que deben ser llevadas a cabo dentro de la investigacin;
					
					IX.	Requerir informes o documentacin a otras autoridades y a particulares, as como solicitar la prctica de peritajes y diligencias para la obtencin de otros medios de prueba;
					
					X.	Solicitar al rgano jurisdiccional la autorizacin de actos de investigacin y dems actuaciones que sean necesarias dentro de la misma;
					
					XI.	Ordenar la detencin y la retencin de los imputados cuando resulte procedente en los trminos que establece este Cdigo;
					
					XII.	Brindar las medidas de seguridad necesarias, a efecto de garantizar que las vctimas u ofendidos o testigos del delito puedan llevar a cabo la identificacin del imputado sin riesgo para ellos;
					
					XIII.	Determinar el archivo temporal y el no ejercicio de la accin penal, as como ejercer la facultad de no investigar en los casos autorizados por este Cdigo;
					
					XIV.	Decidir la aplicacin de criterios de oportunidad en los casos previstos en este Cdigo;
					
					XV.	Promover las acciones necesarias para que se provea la seguridad y proporcionar el auxilio a vctimas, ofendidos, testigos, jueces, magistrados, agentes del Ministerio Pblico, Policas, peritos y, en general, a todos los sujetos que con motivo de su intervencin en el procedimiento, cuya vida o integridad corporal se encuentren en riesgo inminente;
					
					XVI.	Ejercer la accin penal cuando proceda;
					
					XVII.	Poner a disposicin del rgano jurisdiccional a las personas detenidas dentro de los plazos establecidos en el presente Cdigo;
					
					XVIII.	Promover la aplicacin de mecanismos alternativos de solucin de controversias o formas anticipadas de terminacin del proceso penal, de conformidad con las disposiciones aplicables;
					
					XIX.	Solicitar las medidas cautelares aplicables al imputado en el proceso, en atencin a las disposiciones conducentes y promover su cumplimiento;
					
					XX.	Comunicar al rgano jurisdiccional y al imputado los hechos, as como los datos de prueba que los sustentan y la fundamentacin jurdica, atendiendo al objetivo o finalidad de cada etapa del procedimiento;
					
					XXI.	Solicitar a la autoridad judicial la imposicin de las penas o medidas de seguridad que correspondan;
					
					XXII.	Solicitar el pago de la reparacin del dao a favor de la vctima u ofendido del delito, sin perjuicio de que stos lo pudieran solicitar directamente;
					
					XXIII.	Actuar en estricto apego a los principios de legalidad, objetividad, eficiencia, profesionalismo, honradez y respeto a los derechos humanos reconocidos en la Constitucin, y
					
					XXIV.	Las dems que seale este Cdigo y otras disposiciones aplicables.
					
					CAPTULO VI
					POLICA
					
					Artculo 132. Obligaciones del Polica
					El Polica actuar bajo la conduccin y mando del Ministerio Pblico en la investigacin de los delitos en estricto apego a los principios de legalidad, objetividad, eficiencia, profesionalismo, honradez y respeto a los derechos humanos reconocidos en la Constitucin.
					
					Para los efectos del presente Cdigo, el Polica tendr las siguientes obligaciones:
					
					I.	Recibir las denuncias sobre hechos que puedan ser constitutivos de delito e informar al Ministerio Pblico por cualquier medio y de forma inmediata de las diligencias practicadas;
					
					II.	Recibir denuncias annimas e inmediatamente hacerlo del conocimiento del Ministerio Pblico a efecto de que ste coordine la investigacin;
					
					III.	Realizar detenciones en los casos que autoriza la Constitucin, haciendo saber a la persona detenida los derechos que sta le otorga;
					
					IV.	Impedir que se consumen los delitos o que los hechos produzcan consecuencias ulteriores. Especialmente estar obligada a realizar todos los actos necesarios para evitar una agresin real, actual o inminente y sin derecho en proteccin de bienes jurdicos de los gobernados a quienes tiene la obligacin de proteger;
					
					V.	Actuar bajo el mando del Ministerio Pblico en el aseguramiento de bienes relacionados con la investigacin de los delitos;
					
					VI.	Informar sin dilacin por cualquier medio al Ministerio Pblico sobre la detencin de cualquier persona, e inscribir inmediatamente las detenciones en el registro que al efecto establezcan las disposiciones aplicables;
					
					VII.	Practicar las inspecciones y otros actos de investigacin, as como reportar sus resultados al Ministerio Pblico. En aquellos que se requiera autorizacin judicial, deber solicitarla a travs del Ministerio Pblico;
					
					VIII.	Preservar el lugar de los hechos o del hallazgo y en general, realizar todos los actos necesarios para garantizar la integridad de los indicios. En su caso deber dar aviso a la Polica con capacidades para procesar la escena del hecho y al Ministerio Pblico conforme a las disposiciones previstas en este Cdigo y en la legislacin aplicable;
					
					IX.	Recolectar y resguardar objetos relacionados con la investigacin de los delitos, en los trminos de la fraccin anterior;
					
					X.	Entrevistar a las personas que pudieran aportar algn dato o elemento para la investigacin;
					
					XI.	Requerir a las autoridades competentes y solicitar a las personas fsicas o morales, informes y documentos para fines de la investigacin. En caso de negativa, informar al Ministerio Pblico para que determine lo conducente;
					
					XII.	Proporcionar atencin a vctimas u ofendidos o testigos del delito. Para tal efecto, deber:
					
					a)	Prestar proteccin y auxilio inmediato, de conformidad con las disposiciones aplicables;
					
					b)	Informar a la vctima u ofendido sobre los derechos que en su favor se establecen;
					
					c)	Procurar que reciban atencin mdica y psicolgica cuando sea necesaria, y
					
					d)	Adoptar las medidas que se consideren necesarias, en el mbito de su competencia, tendientes a evitar que se ponga en peligro su integridad fsica y psicolgica;
					
					XIII.	Dar cumplimiento a los mandamientos ministeriales y jurisdiccionales que les sean instruidos;
					
					XIV.	Emitir el informe policial y dems documentos, de conformidad con las disposiciones aplicables. Para tal efecto se podr apoyar en los conocimientos que resulten necesarios, sin que ello tenga el carcter de informes periciales, y
					
					XV.	Las dems que le confieran este Cdigo y otras disposiciones aplicables.
					
					CAPTULO VII
					JUECES Y MAGISTRADOS
					
					Artculo 133. Competencia jurisdiccional
					Para los efectos de este Cdigo, la competencia jurisdiccional comprende a los siguientes rganos:
					
					I.	Juez de control, con competencia para ejercer las atribuciones que este Cdigo le reconoce desde el inicio de la etapa de investigacin hasta el dictado del auto de apertura a juicio;
					
					II.	Tribunal de enjuiciamiento, que preside la audiencia de juicio y dictar la sentencia, y
					
					III.	Tribunal de alzada, que conocer de los medios de impugnacin y dems asuntos que prev este Cdigo.
					
					Artculo 134. Deberes comunes de los jueces
					En el mbito de sus respectivas competencias y atribuciones, son deberes comunes de los jueces y magistrados, los siguientes:
					
					I.	Resolver los asuntos sometidos a su consideracin con la debida diligencia, dentro de los trminos previstos en la ley y con sujecin a los principios que deben regir el ejercicio de la funcin jurisdiccional;
					
					II.	Respetar, garantizar y velar por la salvaguarda de los derechos de quienes intervienen en el procedimiento;
					
					III.	Guardar reserva sobre los asuntos relacionados con su funcin, aun despus de haber cesado en el ejercicio del cargo;
					
					IV.	Atender oportuna y debidamente las peticiones dirigidas por los sujetos que intervienen dentro del procedimiento penal;
					
					V.	Abstenerse de presentar en pblico al imputado o acusado como culpable si no existiera condena;
					
					VI.	Mantener el orden en las salas de audiencias, y
					
					VII.	Los dems establecidos en la Ley Orgnica, en este Cdigo y otras disposiciones aplicables.
					
					Artculo 135. La queja y su procedencia
					Proceder queja en contra del juzgador de primera instancia por no realizar un acto procesal dentro del plazo sealado por este Cdigo. La queja podr ser promovida por cualquier parte del procedimiento y se tramitar sin perjuicio de las otras consecuencias legales que tenga la omisin del juzgador.
					
					La queja ser interpuesta ante el rgano jurisdiccional omiso; ste tiene un plazo de veinticuatro horas para subsanar dicha omisin, o bien, realizar un informe breve y conciso sobre las razones por las cuales no se ha verificado el acto procesal o la formalidad exigidos por la norma omitida y remitir el recurso y dicho informe al rgano jurisdiccional competente.
					Prrafo reformado DOF 17-06-2016
					
					La autoridad jurisdiccional competente tramitar y resolver en un plazo no mayor a tres das en los trminos de las disposiciones aplicables.
					Prrafo reformado DOF 17-06-2016
					
					En ningn caso, el rgano jurisdiccional competente para resolver la queja podr ordenar al rgano Jurisdiccional omiso los trminos y las condiciones en que deber subsanarse la omisin, debindose limitar su resolucin a que se realice el acto omitido.
					Prrafo reformado DOF 17-06-2016
					
					CAPTULO VIII
					AUXILIARES DE LAS PARTES
					
					Artculo 136. Consultores tcnicos
					Si por las circunstancias del caso, las partes que intervienen en el procedimiento consideran necesaria la asistencia de un consultor en una ciencia, arte o tcnica, as lo plantearn al rgano jurisdiccional. El consultor tcnico podr acompaar en las audiencias a la parte con quien colabora, para apoyarla tcnicamente.
					
					TTULO VI
					MEDIDAS DE PROTECCIN DURANTE LA INVESTIGACIN, FORMAS DE CONDUCCIN DEL IMPUTADO AL PROCESO Y MEDIDAS CAUTELARES
					
					CAPTULO I
					MEDIDAS DE PROTECCIN Y PROVIDENCIAS PRECAUTORIAS
					
					Artculo 137. Medidas de proteccin
					El Ministerio Pblico, bajo su ms estricta responsabilidad, ordenar fundada y motivadamente la aplicacin de las medidas de proteccin idneas cuando estime que el imputado representa un riesgo inminente en contra de la seguridad de la vctima u ofendido. Son medidas de proteccin las siguientes:
					
					I.	Prohibicin de acercarse o comunicarse con la vctima u ofendido;
					
					II.	Limitacin para asistir o acercarse al domicilio de la vctima u ofendido o al lugar donde se encuentre;
					
					III.	Separacin inmediata del domicilio;
					
					IV.	La entrega inmediata de objetos de uso personal y documentos de identidad de la vctima que tuviera en su posesin el probable responsable;
					
					V.	La prohibicin de realizar conductas de intimidacin o molestia a la vctima u ofendido o a personas relacionados con ellos;
					
					VI.	Vigilancia en el domicilio de la vctima u ofendido;
					
					VII.	Proteccin policial de la vctima u ofendido;
					
					VIII.	Auxilio inmediato por integrantes de instituciones policiales, al domicilio en donde se localice o se encuentre la vctima u ofendido en el momento de solicitarlo;
					
					IX.	Traslado de la vctima u ofendido a refugios o albergues temporales, as como de sus descendientes, y
					
					X.	El reingreso de la vctima u ofendido a su domicilio, una vez que se salvaguarde su seguridad.
					
					Dentro de los cinco das siguientes a la imposicin de las medidas de proteccin previstas en las fracciones I, II y III deber celebrarse audiencia en la que el juez podr cancelarlas, o bien, ratificarlas o modificarlas mediante la imposicin de las medidas cautelares correspondientes.
					
					En caso de incumplimiento de las medidas de proteccin, el Ministerio Pblico podr imponer alguna de las medidas de apremio previstas en este Cdigo.
					
					En la aplicacin de estas medidas tratndose de delitos por razn de gnero, se aplicarn de manera supletoria la Ley General de Acceso de las Mujeres a una Vida Libre de Violencia.
					
					Artculo 138. Providencias precautorias para la restitucin de derechos de la vctima
					Para garantizar la reparacin del dao, la vctima, el ofendido o el Ministerio Pblico, podrn solicitar al juez las siguientes providencias precautorias:
					
					I.	El embargo de bienes, y
					
					II.	La inmovilizacin de cuentas y dems valores que se encuentren dentro del sistema financiero.
					
					El juez decretar las providencias precautorias, siempre y cuando, de los datos de prueba expuestos por el Ministerio Pblico y la vctima u ofendido, se desprenda la posible reparacin del dao y la probabilidad de que el imputado ser responsable de repararlo.
					
					Decretada la providencia precautoria, podr revisarse, modificarse, sustituirse o cancelarse a peticin del imputado o de terceros interesados, debindose escuchar a la vctima u ofendido y al Ministerio Pblico.
					
					Las providencias precautorias sern canceladas si el imputado garantiza o paga la reparacin del dao; si fueron decretadas antes de la audiencia inicial y el Ministerio Pblico no las promueve, o no solicita orden de aprehensin en el trmino que seala este Cdigo; si se declara fundada la solicitud de cancelacin de embargo planteada por la persona en contra de la cual se decret o de un tercero, o si se dicta sentencia absolutoria, se decreta el sobreseimiento o se absuelve de la reparacin del dao.
					
					La providencia precautoria se har efectiva a favor de la vctima u ofendido cuando la sentencia que condene a reparar el dao cause ejecutoria. El embargo se regir en lo conducente por las reglas generales del embargo previstas en el Cdigo Federal de Procedimientos Civiles.
					
					Artculo 139. Duracin de las medidas de proteccin y providencias precautorias
					La imposicin de las medidas de proteccin y de las providencias precautorias tendr una duracin mxima de sesenta das naturales, prorrogables hasta por treinta das.
					
					Cuando hubiere desaparecido la causa que dio origen a la medida decretada, el imputado, su Defensor o en su caso el Ministerio Pblico, podrn solicitar al Juez de control que la deje sin efectos.
					
					CAPTULO II
					LIBERTAD DURANTE LA INVESTIGACIN
					
					Artculo 140. Libertad durante la investigacin
					En los casos de detencin por flagrancia, cuando se trate de delitos que no merezcan prisin preventiva oficiosa y el Ministerio Pblico determine que no solicitar prisin preventiva como medida cautelar, podr disponer la libertad del imputado o imponerle una medida de proteccin en los trminos de lo dispuesto por este Cdigo.
					
					Cuando el Ministerio Pblico decrete la libertad del imputado, lo prevendr a fin de que se abstenga de molestar o afectar a la vctima u ofendido y a los testigos del hecho, a no obstaculizar la investigacin y comparecer cuantas veces sea citado para la prctica de diligencias de investigacin, apercibindolo con imponerle medidas de apremio en caso de desobediencia injustificada.
					
					CAPTULO III
					FORMAS DE CONDUCCIN DEL IMPUTADO AL PROCESO
					
					SECCIN I
					Citatorio, rdenes de comparecencia y aprehensin
					
					Artculo 141. Citatorio, orden de comparecencia y aprehensin
					Cuando se haya presentado denuncia o querella de un hecho que la ley seale como delito, el Ministerio Pblico anuncie que obran en la carpeta de investigacin datos que establezcan que se ha cometido ese hecho y exista la probabilidad de que el imputado lo haya cometido o participado en su comisin, el Juez de control, a solicitud del Ministerio Pblico, podr ordenar:
					
					I.	Citatorio al imputado para la audiencia inicial;
					
					II.	Orden de comparecencia, a travs de la fuerza pblica, en contra del imputado que habiendo sido citado previamente a una audiencia no haya comparecido, sin justificacin alguna, y
					
					III.	Orden de aprehensin en contra de una persona cuando el Ministerio Pblico advierta que existe la necesidad de cautela.
					
					En la clasificacin jurdica que realice el Ministerio Pblico se especificar el tipo penal que se atribuye, el grado de ejecucin del hecho, la forma de intervencin y la naturaleza dolosa o culposa de la conducta, sin perjuicio de que con posterioridad proceda la reclasificacin correspondiente.
					
					Tambin podr ordenarse la aprehensin de una persona cuando resista o evada la orden de comparecencia judicial y el delito que se le impute merezca pena privativa de la libertad.
					
					La autoridad judicial declarar sustrado a la accin de la justicia al imputado que, sin causa justificada, no comparezca a una citacin judicial, se fugue del establecimiento o lugar donde est detenido o se ausente de su domicilio sin aviso, teniendo la obligacin de darlo. En cualquier caso, la declaracin dar lugar a la emisin de una orden de aprehensin en contra del imputado que se haya sustrado de la accin de la justicia.
					
					El Juez podr dictar orden de reaprehensin en caso de que el Ministerio Pblico lo solicite para detener a un imputado cuya extradicin a otro pas hubiera dado lugar a la suspensin de un procedimiento penal, cuando en el Estado requirente el procedimiento para el cual fue extraditado haya concluido.
					
					El Ministerio Pblico podr solicitar una orden de aprehensin en el caso de que se incumpla una medida cautelar, en los trminos del artculo 174, y el Juez de control la podr dictar en el caso de que lo estime estrictamente necesario.
					
					Artculo 142. Solicitud de las rdenes de comparecencia o de aprehensin
					En la solicitud de orden de comparecencia o de aprehensin se har una relacin de los hechos atribuidos al imputado, sustentada en forma precisa en los registros correspondientes y se expondrn las razones por las que considera que se actualizaron las exigencias sealadas en el artculo anterior.
					
					Las solicitudes se formularn por cualquier medio que garantice su autenticidad, o en audiencia privada con el Juez de control.
					
					Artculo 143. Resolucin sobre solicitud de orden de aprehensin o comparecencia
					El Juez de control resolver la solicitud de orden de aprehensin o comparecencia en audiencia, o a travs del sistema informtico; en ambos casos con la debida secreca, y se pronunciar sobre cada uno de los elementos planteados en la solicitud.
					Prrafo reformado DOF 17-06-2016
					
					En el primer supuesto, la solicitud deber ser resuelta en la misma audiencia, que se fijar dentro de las veinticuatro horas a partir de la solicitud, exclusivamente con la presencia del Ministerio Pblico.
					Prrafo adicionado DOF 17-06-2016
					
					En el segundo supuesto, dentro de un plazo mximo de veinticuatro horas, siguientes al momento en que se haya recibido la solicitud.
					Prrafo adicionado DOF 17-06-2016
					
					En caso de que la solicitud de orden de aprehensin o comparecencia no rena alguno de los requisitos exigibles, el Juez de control prevendr en la misma audiencia o por el sistema informtico al Ministerio Pblico para que haga las precisiones o aclaraciones correspondientes, ante lo cual el Juez de control podr dar una clasificacin jurdica distinta a los hechos que se planteen o a la participacin que tuvo el imputado en los mismos. No se conceder la orden de aprehensin cuando el Juez de control considere que los hechos que seale el Ministerio Pblico en su solicitud resulten no constitutivos de delito.
					
					Si la resolucin se registra por medios diversos al escrito, los puntos resolutivos de la orden de aprehensin debern transcribirse y entregarse al Ministerio Pblico.
					
					Artculo 144. Desistimiento de la accin penal
					El Ministerio Pblico podr solicitar el desistimiento de la accin penal en cualquier etapa del procedimiento, hasta antes de dictada la resolucin de segunda instancia.
					
					La solicitud de desistimiento debe contar con la autorizacin del Titular de la Procuradura o del funcionario que en l delegue esa facultad.
					
					El Ministerio Pblico expondr brevemente en audiencia ante el Juez de control, Tribunal de enjuiciamiento o Tribunal de alzada, los motivos del desistimiento de la accin penal. La autoridad judicial resolver de manera inmediata y decretar el sobreseimiento.
					
					En caso de desistimiento de la accin penal, la victima u ofendido podrn impugnar la resolucin emitida por el Juez de control, Tribunal de enjuiciamiento o Tribunal de alzada.
					
					Artculo 145. Ejecucin y cancelacin de la orden de comparecencia y aprehensin
					La orden de aprehensin se entregar fsica o electrnicamente al Ministerio Pblico, quien la ejecutar por conducto de la Polica. Los agentes policiales que ejecuten una orden judicial de aprehensin pondrn al detenido inmediatamente a disposicin del Juez de control que hubiere expedido la orden, en rea distinta a la destinada para el cumplimiento de la prisin preventiva o de sanciones privativas de libertad, informando a ste acerca de la fecha, hora y lugar en que sta se efectu, debiendo a su vez, entregar al imputado una copia de la misma.
					
					Los agentes policiales debern informar de inmediato al Ministerio Pblico sobre la ejecucin de la orden de aprehensin para efectos de que ste solicite la celebracin de la audiencia inicial a partir de la formulacin de imputacin.
					
					Los agentes policiales que ejecuten una orden judicial de comparecencia pondrn al imputado inmediatamente a disposicin del Juez de control que hubiere expedido la orden, en la sala donde ha de formularse la imputacin, en la fecha y hora sealada para tales efectos. La Polica deber informar al Ministerio Pblico acerca de la fecha, hora y lugar en que se cumpli la orden, debiendo a su vez, entregar al imputado una copia de la misma.
					
					Cuando por cualquier razn la Polica no pudiera ejecutar la orden de comparecencia, deber informarlo al Juez de control y al Ministerio Pblico, en la fecha y hora sealadas para celebracin de la audiencia inicial.
					
					El Ministerio Pblico podr solicitar la cancelacin de una orden de aprehensin o la reclasificacin de la conducta o hecho por los cuales hubiese ejercido la accin penal, cuando estime su improcedencia por la aparicin de nuevos datos.
					
					La solicitud de cancelacin deber contar con la autorizacin del titular de la Procuradura o del funcionario que en l delegue esta facultad.
					
					El Ministerio Pblico solicitar audiencia privada ante el Juez de control en la que formular su peticin exponiendo los nuevos datos; el Juez de control resolver de manera inmediata.
					
					La cancelacin no impide que contine la investigacin y que posteriormente vuelva a solicitarse orden de aprehensin, salvo que por la naturaleza del hecho en que se funde la cancelacin, deba sobreseerse el proceso.
					
					La cancelacin de la orden de aprehensin podr ser apelada por la vctima o el ofendido.
					
					SECCIN II
					Flagrancia y caso urgente
					
					Artculo 146. Supuestos de flagrancia
					Se podr detener a una persona sin orden judicial en caso de flagrancia. Se entiende que hay flagrancia cuando:
					
					I.	La persona es detenida en el momento de estar cometiendo un delito, o
					
					II.	Inmediatamente despus de cometerlo es detenida, en virtud de que:
					
					a)	Es sorprendida cometiendo el delito y es perseguida material e ininterrumpidamente, o
					
					b)	Cuando la persona sea sealada por la vctima u ofendido, algn testigo presencial de los hechos o quien hubiere intervenido con ella en la comisin del delito y cuando tenga en su poder instrumentos, objetos, productos del delito o se cuente con informacin o indicios que hagan presumir fundadamente que intervino en el mismo.
					
					Para los efectos de la fraccin II, inciso b), de este precepto, se considera que la persona ha sido detenida en flagrancia por sealamiento, siempre y cuando, inmediatamente despus de cometer el delito no se haya interrumpido su bsqueda o localizacin.
					
					Artculo 147. Detencin en caso de flagrancia
					Cualquier persona podr detener a otra en la comisin de un delito flagrante, debiendo entregar inmediatamente al detenido a la autoridad ms prxima y sta con la misma prontitud al Ministerio Pblico.
					
					Los cuerpos de seguridad pblica estarn obligados a detener a quienes cometan un delito flagrante y realizarn el registro de la detencin.
					
					La inspeccin realizada por los cuerpos de seguridad al imputado deber conducirse conforme a los lineamientos establecidos para tal efecto en el presente Cdigo.
					
					En este caso o cuando reciban de cualquier persona o autoridad a una persona detenida, debern ponerla de inmediato ante el Ministerio Pblico, quien realizar el registro de la hora a la cual lo estn poniendo a disposicin.
					
					Artculo 148. Detencin en flagrancia por delitos que requieran querella
					Cuando se detenga a una persona por un hecho que pudiera constituir un delito que requiera querella de la parte ofendida, ser informado inmediatamente quien pueda presentarla. Se le conceder para tal efecto un plazo razonable, de acuerdo con las circunstancias del caso, que en ningn supuesto podr ser mayor de doce horas, contadas a partir de que la vctima u ofendido fue notificado o de veinticuatro horas a partir de su detencin en caso de que no fuera posible su localizacin. Si transcurridos estos plazos no se presenta la querella, el detenido ser puesto en libertad de inmediato.
					
					En caso de que la vctima u ofendido tenga imposibilidad fsica de presentar su querella, se agotar el plazo legal de detencin del imputado. En este caso sern los parientes por consanguinidad hasta el tercer grado o por afinidad en primer grado, quienes podrn legitimar la querella, con independencia de que la vctima u ofendido la ratifique o no con posterioridad.
					
					Artculo 149. Verificacin de flagrancia del Ministerio Pblico
					En los casos de flagrancia, el Ministerio Pblico deber examinar las condiciones en las que se realiz la detencin inmediatamente despus de que la persona sea puesta a su disposicin. Si la detencin no fue realizada conforme a lo previsto en la Constitucin y en este Cdigo, dispondr la libertad inmediata de la persona y, en su caso, velar por la aplicacin de las sanciones disciplinarias o penales que correspondan.
					
					As tambin, durante el plazo de retencin el Ministerio Pblico analizar la necesidad de dicha medida y realizar los actos de investigacin que considere necesarios para, en su caso, ejercer la accin penal.
					
					Artculo 150. Supuesto de caso urgente
					Slo en casos urgentes el Ministerio Pblico podr, bajo su responsabilidad y fundando y expresando los datos de prueba que motiven su proceder, ordenar la detencin de una persona, siempre y cuando concurran los siguientes supuestos:
					
					I.	Existan datos que establezcan la existencia de un hecho sealado como delito grave y que exista la probabilidad de que la persona lo cometi o particip en su comisin. Se califican como graves, para los efectos de la detencin por caso urgente, los delitos sealados como de prisin preventiva oficiosa en este Cdigo o en la legislacin aplicable as como aquellos cuyo trmino medio aritmtico sea mayor de cinco aos de prisin;
					
					II.	Exista riesgo fundado de que el imputado pueda sustraerse de la accin de la justicia, y
					
					III.	Por razn de la hora, lugar o cualquier otra circunstancia, no pueda ocurrir ante la autoridad judicial, o que de hacerlo, el imputado pueda evadirse.
					
					Los delitos previstos en la fraccin I de este artculo, se considerarn graves, an tratndose de tentativa punible.
					
					Los oficiales de la Polica que ejecuten una orden de detencin por caso urgente, debern hacer el registro de la detencin y presentar inmediatamente al imputado ante el Ministerio Pblico que haya emitido dicha orden, quien procurar que el imputado sea presentado sin demora ante el Juez de control.
					
					El Juez de control determinar la legalidad del mandato del Ministerio Pblico y su cumplimiento al realizar el control de la detencin. La violacin de esta disposicin ser sancionada conforme a las disposiciones aplicables y la persona detenida ser puesta en inmediata libertad.
					
					Para los efectos de este artculo, el trmino medio aritmtico es el cociente que se obtiene de sumar la pena de prisin mnima y la mxima del delito consumado que se trate y dividirlo entre dos.
					
					Artculo 151. Asistencia consular
					En el caso de que el detenido sea extranjero, el Ministerio Pblico le har saber sin demora y le garantizar su derecho a recibir asistencia consular, por lo que se le permitir comunicarse a las Embajadas o Consulados del pas respecto de los que sea nacional; y deber notificar a las propias Embajadas o Consulados la detencin de dicha persona, registrando constancia de ello, salvo que el imputado acompaado de su Defensor expresamente solicite que no se realice esta notificacin.
					Prrafo reformado DOF 17-06-2016
					
					El Ministerio Pblico y la Polica debern informar a quien lo solicite, previa identificacin, si un extranjero est detenido y, en su caso, la autoridad a cuya disposicin se encuentre y el motivo.
					
					Artculo 152. Derechos que asisten al detenido
					Las autoridades que ejecuten una detencin por flagrancia o caso urgente debern asegurarse de que la persona tenga pleno y claro conocimiento del ejercicio de los derechos citados a continuacin, en cualquier etapa del perodo de custodia:
					
					I.	El derecho a informar a alguien de su detencin;
					
					II.	El derecho a consultar en privado con su Defensor;
					
					III.	El derecho a recibir una notificacin escrita que establezca los derechos establecidos en las fracciones anteriores y las medidas que debe tomar para la obtencin de asesora legal;
					
					IV.	El derecho a ser colocado en una celda en condiciones dignas y con acceso a aseo personal;
					
					V.	El derecho a no estar detenido desnudo o en prendas ntimas;
					
					VI.	Cuando, para los fines de la investigacin sea necesario que el detenido entregue su ropa, se le proveern prendas de vestir, y
					
					VII.	El derecho a recibir atencin clnica si padece una enfermedad fsica, se lesiona o parece estar sufriendo de un trastorno mental.
					
					CAPTULO IV
					MEDIDAS CAUTELARES
					
					SECCIN I
					Disposiciones generales
					
					Artculo 153. Reglas generales de las medidas cautelares
					Las medidas cautelares sern impuestas mediante resolucin judicial, por el tiempo indispensable para asegurar la presencia del imputado en el procedimiento, garantizar la seguridad de la vctima u ofendido o del testigo, o evitar la obstaculizacin del procedimiento.
					
					Corresponder a las autoridades competentes de la Federacin y de las entidades federativas, para medidas cautelares, vigilar que el mandato de la autoridad judicial sea debidamente cumplido.
					
					Artculo 154. Procedencia de medidas cautelares
					El Juez podr imponer medidas cautelares a peticin del Ministerio Pblico o de la vctima u ofendido, en los casos previstos por este Cdigo, cuando ocurran las circunstancias siguientes:
					
					I.	Formulada la imputacin, el propio imputado se acoja al trmino constitucional, ya sea ste de una duracin de setenta y dos horas o de ciento cuarenta y cuatro, segn sea el caso, o
					
					II.	Se haya vinculado a proceso al imputado.
					
					En caso de que el Ministerio Pblico, la vctima, el asesor jurdico, u ofendido, solicite una medida cautelar durante el plazo constitucional, dicha cuestin deber resolverse inmediatamente despus de formulada la imputacin. Para tal efecto, las partes podrn ofrecer aquellos medios de prueba pertinentes para analizar la procedencia de la medida solicitada, siempre y cuando la misma sea susceptible de ser desahogada en las siguientes veinticuatro horas.
					Prrafo reformado DOF 17-06-2016
					
					Artculo 155. Tipos de medidas cautelares
					A solicitud del Ministerio Pblico o de la vctima u ofendido, el juez podr imponer al imputado una o varias de las siguientes medidas cautelares:
					
					I.	La presentacin peridica ante el juez o ante autoridad distinta que aqul designe;
					
					II.	La exhibicin de una garanta econmica;
					
					III.	El embargo de bienes;
					
					IV.	La inmovilizacin de cuentas y dems valores que se encuentren dentro del sistema financiero;
					
					V.	La prohibicin de salir sin autorizacin del pas, de la localidad en la cual reside o del mbito territorial que fije el juez;
					
					VI.	El sometimiento al cuidado o vigilancia de una persona o institucin determinada o internamiento a institucin determinada;
					
					VII.	La prohibicin de concurrir a determinadas reuniones o acercarse o ciertos lugares;
					
					VIII.	La prohibicin de convivir, acercarse o comunicarse con determinadas personas, con las vctimas u ofendidos o testigos, siempre que no se afecte el derecho de defensa;
					
					IX.	La separacin inmediata del domicilio;
					
					X.	La suspensin temporal en el ejercicio del cargo cuando se le atribuye un delito cometido por servidores pblicos;
					
					XI.	La suspensin temporal en el ejercicio de una determinada actividad profesional o laboral;
					
					XII.	La colocacin de localizadores electrnicos;
					
					XIII.	El resguardo en su propio domicilio con las modalidades que el juez disponga, o
					
					XIV.	La prisin preventiva.
					
					Las medidas cautelares no podrn ser usadas como medio para obtener un reconocimiento de culpabilidad o como sancin penal anticipada.
					
					Artculo 156. Proporcionalidad
					El Juez de control, al imponer una o varias de las medidas cautelares previstas en este Cdigo, deber tomar en consideracin los argumentos que las partes ofrezcan o la justificacin que el Ministerio Pblico realice, aplicando el criterio de mnima intervencin segn las circunstancias particulares de cada persona, en trminos de lo dispuesto en el artculo 19 de la Constitucin.
					
					Para determinar la idoneidad y proporcionalidad de la medida, se podr tomar en consideracin el anlisis de evaluacin de riesgo realizado por personal especializado en la materia, de manera objetiva, imparcial y neutral en trminos de la legislacin aplicable.
					
					En la resolucin respectiva, el Juez de control deber justificar las razones por las que la medida cautelar impuesta es la que resulta menos lesiva para el imputado.
					
					Artculo 157. Imposicin de medidas cautelares
					Las solicitudes de medidas cautelares sern resueltas por el Juez de control, en audiencia y con presencia de las partes.
					
					El Juez de control podr imponer una de las medidas cautelares previstas en este Cdigo, o combinar varias de ellas segn resulte adecuado al caso, o imponer una diversa a la solicitada siempre que no sea ms grave. Slo el Ministerio Pblico podr solicitar la prisin preventiva, la cual no podr combinarse con otras medidas cautelares previstas en este Cdigo, salvo el embargo precautorio o la inmovilizacin de cuentas y dems valores que se encuentren en el sistema financiero.
					
					En ningn caso el Juez de control est autorizado a aplicar medidas cautelares sin tomar en cuenta el objeto o la finalidad de las mismas ni a aplicar medidas ms graves que las previstas en el presente Cdigo.
					
					Artculo 158. Debate de medidas cautelares
					Formulada la imputacin, en su caso, o dictado el auto de vinculacin a proceso a solicitud del Ministerio Pblico, de la vctima o de la defensa, se discutir lo relativo a la necesidad de imposicin o modificacin de medidas cautelares.
					
					Artculo 159. Contenido de la resolucin
					La resolucin que establezca una medida cautelar deber contener al menos lo siguiente:
					
					I.	La imposicin de la medida cautelar y la justificacin que motiv el establecimiento de la misma;
					
					II.	Los lineamientos para la aplicacin de la medida, y
					
					III.	La vigencia de la medida.
					
					Artculo 160. Impugnacin de las decisiones judiciales
					Todas las decisiones judiciales relativas a las medidas cautelares reguladas por este Cdigo son apelables.
					
					Artculo 161. Revisin de la medida
					Cuando hayan variado de manera objetiva las condiciones que justificaron la imposicin de una medida cautelar, las partes podrn solicitar al rgano jurisdiccional, la revocacin, sustitucin o modificacin de la misma, para lo cual el rgano jurisdiccional citar a todos los intervinientes a una audiencia con el fin de abrir debate sobre la subsistencia de las condiciones o circunstancias que se tomaron en cuenta para imponer la medida y la necesidad, en su caso, de mantenerla y resolver en consecuencia.
					
					Artculo 162. Audiencia de revisin de las medidas cautelares
					De no ser desechada de plano la solicitud de revisin, la audiencia se llevar a cabo dentro de las cuarenta y ocho horas siguientes contadas a partir de la presentacin de la solicitud.
					
					Artculo 163. Medios de prueba para la imposicin y revisin de la medida
					Las partes pueden invocar datos u ofrecer medios de prueba para que se imponga, confirme, modifique o revoque, segn el caso, la medida cautelar.
					
					Artculo 164. Evaluacin y supervisin de medidas cautelares
					La evaluacin y supervisin de medidas cautelares distintas a la prisin preventiva corresponder a la autoridad de supervisin de medidas cautelares y de la suspensin condicional del proceso que se regir por los principios de neutralidad, objetividad, imparcialidad y confidencialidad.
					
					La informacin que se recabe con motivo de la evaluacin de riesgo no puede ser usada para la investigacin del delito y no podr ser proporcionada al Ministerio Pblico. Lo anterior, salvo que se trate de un delito que est en curso o sea inminente su comisin, y peligre la integridad personal o la vida de una persona, el entrevistador quedar relevado del deber de confidencialidad y podr darlo a conocer a los agentes encargados de la persecucin penal.
					
					Para decidir sobre la necesidad de la imposicin o revisin de las medidas cautelares, la autoridad de supervisin de medidas cautelares y de la suspensin condicional del proceso proporcionar a las partes la informacin necesaria para ello, de modo que puedan hacer la solicitud correspondiente al rgano jurisdiccional.
					
					Para tal efecto, la autoridad de supervisin de medidas cautelares y de la suspensin condicional del proceso, tendr acceso a los sistemas y bases de datos del Sistema Nacional de Informacin y dems de carcter pblico, y contar con una base de datos para dar seguimiento al cumplimiento de las medidas cautelares distintas a la prisin preventiva.
					
					Las partes podrn obtener la informacin disponible de la autoridad competente cuando as lo solicite, previo a la audiencia para debatir la solicitud de medida cautelar.
					
					La supervisin de la prisin preventiva quedar a cargo de la autoridad penitenciaria en los trminos de la ley de la materia.
					
					Artculo 165. Aplicacin de la prisin preventiva
					Slo por delito que merezca pena privativa de libertad habr lugar a prisin preventiva. La prisin preventiva ser ordenada conforme a los trminos y las condiciones de este Cdigo.
					
					La prisin preventiva no podr exceder del tiempo que como mximo de pena fije la ley al delito que motivare el proceso y en ningn caso ser superior a dos aos, salvo que su prolongacin se deba al ejercicio del derecho de defensa del imputado. Si cumplido este trmino no se ha pronunciado sentencia, el imputado ser puesto en libertad de inmediato mientras se sigue el proceso, sin que ello obste para imponer otras medidas cautelares.
					Prrafo reformado DOF 17-06-2016
					
					Artculo 166. Excepciones
					En el caso de que el imputado sea una persona mayor de setenta aos de edad o afectada por una enfermedad grave o terminal, el rgano jurisdiccional podr ordenar que la prisin preventiva se ejecute en el domicilio de la persona imputada o, de ser el caso, en un centro mdico o geritrico, bajo las medidas cautelares que procedan.
					
					De igual forma, proceder lo previsto en el prrafo anterior, cuando se trate de mujeres embarazadas, o de madres durante la lactancia.
					
					No gozarn de la prerrogativa prevista en los dos prrafos anteriores, quienes a criterio del Juez de control puedan sustraerse de la accin de la justicia o manifiesten una conducta que haga presumible su riesgo social.
					
					Artculo 167. Causas de procedencia
					El Ministerio Pblico slo podr solicitar al Juez de control la prisin preventiva o el resguardo domiciliario cuando otras medidas cautelares no sean suficientes para garantizar la comparecencia del imputado en el juicio, el desarrollo de la investigacin, la proteccin de la vctima, de los testigos o de la comunidad as como cuando el imputado est siendo procesado o haya sido sentenciado previamente por la comisin de un delito doloso, siempre y cuando la causa diversa no sea acumulable o conexa en los trminos del presente Cdigo.
					
					En el supuesto de que el imputado est siendo procesado por otro delito distinto de aquel en el que se solicite la prisin preventiva, deber analizarse si ambos procesos son susceptibles de acumulacin, en cuyo caso la existencia de proceso previo no dar lugar por si sola a la procedencia de la prisin preventiva.
					
					El Juez de control en el mbito de su competencia, ordenar la prisin preventiva oficiosamente en los casos de abuso o violencia sexual contra menores, delincuencia organizada, homicidio doloso, feminicidio, violacin, secuestro, trata de personas, robo de casa habitacin, uso de programas sociales con fines electorales, corrupcin tratndose de los delitos de enriquecimiento ilcito y ejercicio abusivo de funciones, robo al transporte de carga en cualquiera de sus modalidades, delitos en materia de hidrocarburos, petrolferos o petroqumicos, delitos en materia de desaparicin forzada de personas y desaparicin cometida por particulares, delitos cometidos con medios violentos como armas y explosivos, delitos en materia de armas de fuego y explosivos de uso exclusivo del Ejrcito, la Armada y la Fuerza Area, as como los delitos graves que determine la ley en contra de la seguridad de la nacin, el libre desarrollo de la personalidad, y de la salud.
					Prrafo reformado DOF 19-02-2021
					
					Las leyes generales de salud, secuestro, trata de personas, delitos electorales y desaparicin forzada de personas y desaparicin cometida por particulares, as como las leyes federales para prevenir y sancionar los delitos cometidos en materia de hidrocarburos, armas de fuego y explosivos, y contra la delincuencia organizada, establecern los supuestos que ameriten prisin preventiva oficiosa de conformidad con lo dispuesto por el prrafo segundo del artculo 19 de la Constitucin Poltica de los Estados Unidos Mexicanos.
					Prrafo reformado DOF 19-02-2021
					
					Se consideran delitos que ameritan prisin preventiva oficiosa, los previstos en el Cdigo Penal Federal, de la manera siguiente:
					Prrafo reformado DOF 08-11-2019
					
					I.	Homicidio doloso previsto en los artculos 302 en relacin al 307, 313, 315, 315 Bis, 320 y 323;
					
					II.	Genocidio, previsto en el artculo 149 Bis;
					
					III.	Violacin prevista en los artculos 265, 266 y 266 Bis;
					
					IV.	Traicin a la patria, previsto en los artculos 123, 124, 125 y 126;
					
					V.	Espionaje, previsto en los artculos 127 y 128;
					
					VI.	Terrorismo, previsto en los artculos 139 al 139 Ter y terrorismo internacional previsto en los artculos 148 Bis al 148 Quter;
					
					VII.	Sabotaje, previsto en el artculo 140, prrafo primero;
					
					VIII.	Los previstos en los artculos 142, prrafo segundo y 145;
					
					IX.	Corrupcin de personas menores de dieciocho aos de edad o de personas que no tienen capacidad para comprender el significado del hecho o de personas que no tienen capacidad para resistirlo, previsto en el artculo 201; Pornografa de personas menores de dieciocho aos de edad o de personas que no tienen capacidad para comprender el significado del hecho o de personas que no tienen capacidad para resistirlo, previsto en el artculo 202; Turismo sexual en contra de personas menores de dieciocho aos de edad o de personas que no tienen capacidad para comprender el significado del hecho o de personas que no tienen capacidad para resistirlo, previsto en los artculos 203 y 203 Bis; Lenocinio de personas menores de dieciocho aos de edad o de personas que no tienen capacidad para comprender el significado del hecho o de personas que no tienen capacidad para resistirlo, previsto en el artculo 204 y Pederastia, previsto en el artculo 209 Bis;
					
					X.	Trfico de menores, previsto en el artculo 366 Ter;
					
					XI. 	Contra la salud, previsto en los artculos 194, 195, 196 Ter, 197, prrafo primero y 198, parte primera del prrafo tercero;
					Fraccin reformada DOF 19-02-2021
					
					XII. 	Abuso o violencia sexual contra menores, previsto en los artculos 261 en relacin con el 260;
					Fraccin adicionada DOF 19-02-2021
					
					XIII. 	Feminicidio, previsto en el artculo 325;
					Fraccin adicionada DOF 19-02-2021
					
					XIV. 	Robo a casa habitacin, previsto en el artculo 381 Bis;
					Fraccin adicionada DOF 19-02-2021
					
					XV. 	Ejercicio abusivo de funciones, previsto en las fracciones I y II del primer prrafo del artculo 220, en relacin con su cuarto prrafo;
					Fraccin adicionada DOF 19-02-2021
					
					XVI. 	Enriquecimiento ilcito previsto en el artculo 224, en relacin con su sptimo prrafo, y
					Fraccin adicionada DOF 19-02-2021
					
					XVII. 	Robo al transporte de carga, en cualquiera de sus modalidades, previsto en los artculos 376 Ter y 381, fraccin XVII.
					Fraccin adicionada DOF 19-02-2021
					
					[Se consideran delitos que ameritan prisin preventiva oficiosa, los previstos en el Cdigo Fiscal de la Federacin, de la siguiente manera:
					
					I.	Contrabando y su equiparable, de conformidad con lo dispuesto en los artculos 102 y 105, fracciones I y IV, cuando estn a las sanciones previstas en las fracciones II o III, prrafo segundo, del artculo 104, exclusivamente cuando sean calificados;
					
					II.	Defraudacin fiscal y su equiparable, de conformidad con lo dispuesto en los artculos 108 y 109, cuando el monto de lo defraudado supere 3 veces lo dispuesto en la fraccin III del artculo 108 del Cdigo Fiscal de la Federacin, exclusivamente cuando sean calificados, y
					
					III.	La expedicin, venta, enajenacin, compra o adquisicin de comprobantes fiscales que amparen operaciones inexistentes, falsas o actos jurdicos simulados, de conformidad con lo dispuesto en el artculo 113 Bis del Cdigo Fiscal de la Federacin, exclusivamente cuando las cifras, cantidad o valor de los comprobantes fiscales, superen 3 veces lo establecido en la fraccin III del artculo 108 del Cdigo Fiscal de la Federacin.]
					Prrafo con fracciones adicionado DOF 08-11-2019
					Prrafo con fracciones declarado invlido por sentencia de la SCJN a Accin de Inconstitucionalidad notificada para efectos legales 25-11-2022
					
					El juez no impondr la prisin preventiva oficiosa y la sustituir por otra medida cautelar, nicamente cuando lo solicite el Ministerio Pblico por no resultar proporcional para garantizar la comparecencia del imputado en el proceso, el desarrollo de la investigacin, la proteccin de la vctima y de los testigos o de la comunidad o bien, cuando exista voluntad de las partes para celebrar un acuerdo reparatorio de cumplimiento inmediato, siempre que se trate de alguno de los delitos en los que sea procedente dicha forma de solucin alterna del procedimiento. La solicitud deber contar con la autorizacin del titular de la Fiscala o de la persona funcionaria en la cual delegue esa facultad.
					Prrafo reformado DOF 19-02-2021
					
					Si la prisin preventiva oficiosa ya hubiere sido impuesta, pero las partes manifiestan la voluntad de celebrar un acuerdo reparatorio de cumplimiento inmediato, el Ministerio Pblico solicitar al juez la sustitucin de la medida cautelar para que las partes concreten el acuerdo con el apoyo del rgano especializado en la materia.
					Prrafo adicionado DOF 19-02-2021
					
					En los casos en los que la vctima u ofendido y la persona imputada deseen participar en un Mecanismo Alternativo de Solucin de Controversias, y no sea factible modificar la medida cautelar de prisin preventiva, por existir riesgo de que el imputado se sustraiga del procedimiento o lo obstaculice, el o la Juez de Control podr derivar el asunto al rgano especializado en la materia, para promover la reparacin del dao y concretar el acuerdo correspondiente.
					Prrafo adicionado DOF 19-02-2021
					Reforma DOF 19-02-2021: Suprimi del artculo el entonces prrafo quinto
					
					Artculo 168. Peligro de sustraccin del imputado
					Para decidir si est garantizada o no la comparecencia del imputado en el proceso, el Juez de control tomar en cuenta, especialmente, las siguientes circunstancias:
					
					I.	El arraigo que tenga en el lugar donde deba ser juzgado determinado por el domicilio, residencia habitual, asiento de la familia y las facilidades para abandonar el lugar o permanecer oculto. La falsedad sobre el domicilio del imputado constituye presuncin de riesgo de fuga;
					
					II.	El mximo de la pena que en su caso pudiera llegar a imponerse de acuerdo al delito de que se trate y la actitud que voluntariamente adopta el imputado ante ste;
					
					III.	El comportamiento del imputado posterior al hecho cometido durante el procedimiento o en otro anterior, en la medida que indique su voluntad de someterse o no a la persecucin penal;
					
					IV.	La inobservancia de medidas cautelares previamente impuestas, o
					
					V.	El desacato de citaciones para actos procesales y que, conforme a derecho, le hubieran realizado las autoridades investigadoras o jurisdiccionales.
					
					Artculo 169. Peligro de obstaculizacin del desarrollo de la investigacin
					Para decidir acerca del peligro de obstaculizacin del desarrollo de la investigacin, el Juez de control tomar en cuenta la circunstancia del hecho imputado y los elementos aportados por el Ministerio Pblico para estimar como probable que, de recuperar su libertad, el imputado:
					
					I.	Destruir, modificar, ocultar o falsificar elementos de prueba;
					
					II.	Influir para que coimputados, testigos o peritos informen falsamente o se comporten de manera reticente o inducir a otros a realizar tales comportamientos, o
					
					III.	Intimidar, amenazar u obstaculizar la labor de los servidores pblicos que participan en la investigacin.
					
					Artculo 170. Riesgo para la vctima u ofendido, testigos o para la comunidad
					La proteccin que deba proporcionarse a la vctima u ofendido, a los testigos o a la comunidad, se establecer a partir de la valoracin que haga el Juez de control respecto de las circunstancias del hecho y de las condiciones particulares en que se encuentren dichos sujetos, de las que puedan derivarse la existencia de un riesgo fundado de que se cometa contra dichas personas un acto que afecte su integridad personal o ponga en riesgo su vida.
					
					Artculo 171. Pruebas para la imposicin, revisin, sustitucin, modificacin o cese de la prisin preventiva
					Las partes podrn invocar datos u ofrecer medios de prueba con el fin de solicitar la imposicin, revisin, sustitucin, modificacin o cese de la prisin preventiva.
					
					En todos los casos se estar a lo dispuesto por este Cdigo en lo relativo a la admisin y desahogo de medios de prueba.
					
					Los medios de conviccin allegados tendrn eficacia nicamente para la resolucin de las cuestiones que se hubieren planteado.
					
					Artculo 172. Presentacin de la garanta
					Al decidir sobre la medida cautelar consistente en garanta econmica, el Juez de control previamente tomar en consideracin la idoneidad de la medida solicitada por el Ministerio Pblico. Para resolver sobre dicho monto, el Juez de control deber tomar en cuenta el peligro de sustraccin del imputado a juicio, el peligro de obstaculizacin del desarrollo de la investigacin y el riesgo para la vctima u ofendido, para los testigos o para la comunidad. Adicionalmente deber considerar las caractersticas del imputado, su capacidad econmica, la posibilidad de cumplimiento de las obligaciones procesales a su cargo.
					
					El Juez de control har la estimacin de modo que constituya un motivo eficaz para que el imputado se abstenga de incumplir sus obligaciones y deber fijar un plazo razonable para exhibir la garanta.
					
					Artculo 173. Tipo de garanta
					La garanta econmica podr constituirse de las siguientes maneras:
					
					I.	Depsito en efectivo;
					
					II.	Fianza de institucin autorizada;
					
					III.	Hipoteca;
					
					IV.	Prenda;
					
					V.	Fideicomiso, o
					
					VI.	Cualquier otra que a criterio del Juez de control cumpla suficientemente con esta finalidad.
					
					El Juez de control podr autorizar la sustitucin de la garanta impuesta al imputado por otra equivalente previa audiencia del Ministerio Pblico, la vctima u ofendido, si estuviese presente.
					
					Las garantas econmicas se regirn por las reglas generales previstas en el Cdigo Civil Federal o de las Entidades federativas, segn corresponda y dems legislaciones aplicables.
					
					El depsito en efectivo ser equivalente a la cantidad sealada como garanta econmica y se har en la institucin de crdito autorizada para ello; sin embargo, cuando por razones de la hora o por tratarse de da inhbil no pueda constituirse el depsito, el Juez de control recibir la cantidad en efectivo, asentar registro de ella y la ingresar el primer da hbil a la institucin de crdito autorizada.
					
					Artculo 174. Incumplimiento del imputado de las medidas cautelares
					Cuando el supervisor de la medida cautelar detecte un incumplimiento de una medida cautelar distinta a la garanta econmica o de prisin preventiva, deber informar a las partes de forma inmediata a efecto de que en su caso puedan solicitar la revisin de la medida cautelar.
					
					El Ministerio Pblico que reciba el reporte de la autoridad de supervisin de medidas cautelares y de la suspensin condicional del proceso, deber solicitar audiencia para revisin de la medida cautelar impuesta en el plazo ms breve posible y en su caso, solicite la comparecencia del imputado o una orden de aprehensin.
					Prrafo reformado DOF 17-06-2016
					
					En caso que el imputado notificado por cualquier medio no comparezca injustificadamente a la audiencia a la que fue citado, el Ministerio Pblico deber solicitar la orden de aprehensin o comparecencia.
					Prrafo adicionado DOF 17-06-2016
					
					La justificacin de la inasistencia por parte del imputado deber presentarse a ms tardar al momento de la audiencia.
					Prrafo adicionado DOF 17-06-2016
					
					En el caso de que al imputado se le haya impuesto como medida cautelar una garanta econmica y, exhibida sta sea citado para comparecer ante el juez e incumpla la cita, se requerir al garante para que presente al imputado en un plazo no mayor a ocho das, advertidos, el garante y el imputado, de que si no lo hicieren o no justificaren la incomparecencia, se har efectiva la garanta a favor del Fondo de Ayuda, Asistencia y Reparacin Integral o sus equivalentes en las entidades federativas, previstos en la Ley General de Vctimas.
					Prrafo reformado DOF 17-06-2016
					
					Si el imputado es sorprendido infringiendo una medida cautelar de las establecidas en las fracciones V, VII, VIII, IX, XII y XIII del artculo 155 de este Cdigo, el supervisor de la medida cautelar deber dar aviso inmediatamente y por cualquier medio, al Juez de control quien con la misma inmediatez ordenar su arresto con fundamento en el inciso d), fraccin II del artculo 104 de este Cdigo, para que dentro de la duracin de este sea llevado ante l en audiencia con las partes, con el fin de que se revise la medida cautelar; siempre y cuando se le haya apercibido que de incumplir con la medida cautelar se le impondra dicha medida de apremio.
					Prrafo reformado DOF 17-06-2016
					
					Artculo 175. Cancelacin de la garanta
					La garanta se cancelar y se devolvern los bienes afectados por ella, cuando:
					
					I.	Se revoque la decisin que la decreta;
					
					II.	Se dicte el sobreseimiento o la sentencia absolutoria, o
					
					III.	El imputado se someta a la ejecucin de la pena o la garanta no deba ejecutarse.
					
					CAPTULO V
					DE LA SUPERVISIN DE LAS MEDIDAS CAUTELARES
					
					SECCIN I
					De la Autoridad de supervisin de medidas cautelares y de la suspensin condicional del proceso
					
					Artculo 176. Naturaleza y objeto
					La Autoridad de supervisin de medidas cautelares y de la suspensin condicional del proceso, tendr por objeto realizar la evaluacin de riesgo del imputado, as como llevar a cabo el seguimiento de las medidas cautelares y de la suspensin condicional del proceso, en caso de que no sea una institucin de seguridad pblica se podr auxiliar de la instancia policial correspondiente para el desarrollo de sus funciones.
					
					Esta autoridad deber proporcionar a las partes informacin sobre la evaluacin de riesgos que representa el imputado y el seguimiento de las medidas cautelares y de la suspensin condicional del proceso que le soliciten.
					Artculo reformado DOF 17-06-2016
					
					Artculo 177. Obligaciones de la autoridad de supervisin de medidas cautelares y de la suspensin condicional del proceso
					La autoridad de supervisin de medidas cautelares y de la suspensin condicional del proceso tendr las siguientes obligaciones:
					
					I.	Supervisar y dar seguimiento a las medidas cautelares impuestas, distintas a la prisin preventiva, y las condiciones a cargo del imputado en caso de suspensin condicional del proceso, as como hacer sugerencias sobre cualquier cambio que amerite alguna modificacin de las medidas u obligaciones impuestas;
					
					II.	Entrevistar peridicamente a la vctima o testigo del delito, con el objeto de dar seguimiento al cumplimiento de la medida cautelar impuesta o las condiciones de la suspensin condicional del proceso y canalizarlos, en su caso, a la autoridad correspondiente;
					
					III.	Realizar entrevistas as como visitas no anunciadas en el domicilio o en el lugar en donde se encuentre el imputado;
					
					IV.	Verificar la localizacin del imputado en su domicilio o en el lugar en donde se encuentre, cuando la modalidad de la medida cautelar o de la suspensin condicional del proceso impuesta por la autoridad judicial as lo requiera;
					
					V.	Requerir que el imputado proporcione muestras, sin previo aviso, para detectar el posible uso de alcohol o drogas prohibidas, o el resultado del examen de las mismas en su caso, cuando la modalidad de la suspensin condicional del proceso impuesta por la autoridad judicial as lo requiera;
					
					VI.	Supervisar que las personas e instituciones pblicas y privadas a las que la autoridad judicial encargue el cuidado del imputado, cumplan las obligaciones contradas;
					
					VII.	Solicitar al imputado la informacin que sea necesaria para verificar el cumplimiento de las medidas y obligaciones impuestas;
					
					VIII.	Revisar y sugerir el cambio de las condiciones de las medidas impuestas al imputado, de oficio o a solicitud de parte, cuando cambien las circunstancias originales que sirvieron de base para imponer la medida;
					
					IX.	Informar a las partes aquellas violaciones a las medidas y obligaciones impuestas que estn debidamente verificadas, y puedan implicar la modificacin o revocacin de la medida o suspensin y sugerir las modificaciones que estime pertinentes;
					
					X.	Conservar actualizada una base de datos sobre las medidas cautelares y obligaciones impuestas, su seguimiento y conclusin;
					
					XI.	Solicitar y proporcionar informacin a las oficinas con funciones similares de la Federacin o de Entidades federativas dentro de sus respectivos mbitos de competencia;
					
					XII.	Ejecutar las solicitudes de apoyo para la obtencin de informacin que le requieran las oficinas con funciones similares de la Federacin o de las Entidades federativas en sus respectivos mbitos de competencia;
					
					XIII.	Canalizar al imputado a servicios sociales de asistencia, pblicos o privados, en materias de salud, empleo, educacin, vivienda y apoyo jurdico, cuando la modalidad de la medida cautelar o de la suspensin condicional del proceso impuesta por la autoridad judicial as lo requiera, y
					
					XIV.	Las dems que establezca la legislacin aplicable.
					
					Artculo 178. Riesgo de incumplimiento de medida cautelar distinta a la prisin preventiva
					En el supuesto de que la autoridad de supervisin de medidas cautelares y de la suspensin condicional del proceso, advierta que existe un riesgo objetivo en inminente de fuga o de afectacin a la integridad personal de los intervinientes, deber informar a las partes de forma inmediata a efecto de que en su caso puedan solicitar al Juez de control la revisin de la medida cautelar.
					
					Artculo 179. Suspensin de la medida cautelar
					Cuando se determine la suspensin condicional de proceso, la autoridad judicial deber suspender las medidas cautelares impuestas, las que podrn continuar en los mismos trminos o modificarse, si el proceso se reanuda, de acuerdo con las peticiones de las partes y la determinacin judicial.
					
					Artculo 180. Continuacin de la medida cautelar en caso de sentencia condenatoria recurrida
					Cuando el sentenciado recurra la sentencia condenatoria, continuar el seguimiento de las medidas cautelares impuestas hasta que cause estado la sentencia, sin perjuicio de que puedan ser sujetas de revisin de conformidad con las reglas de este Cdigo.
					
					Artculo 181. Seguimiento de medidas cautelares en caso de suspensin del proceso
					Cuando el proceso sea suspendido en virtud de que la autoridad judicial haya determinado la sustraccin de la accin de la justicia, las medidas cautelares continuarn vigentes, salvo las que resulten de imposible cumplimiento.
					
					En caso de que el proceso se suspenda por la falta de un requisito de procedibilidad, las medidas cautelares continuarn vigentes por el plazo que determine la autoridad judicial que no podr exceder de cuarenta y ocho horas.
					
					Si el imputado es declarado inimputable, se citar a una audiencia de revisin de la medida cautelar proveyendo, en su caso, la aplicacin de ajustes razonables solicitados por las partes.
					
					Artculo 182. Registro de actividades de supervisin
					Se llevar un registro, por cualquier medio fidedigno, de las actividades necesarias que permitan a la autoridad de supervisin de medidas cautelares y de la suspensin condicional del proceso tener certeza del cumplimiento o incumplimiento de las obligaciones impuestas.
					
					LIBRO SEGUNDO
					DEL PROCEDIMIENTO
					
					TTULO I
					SOLUCIONES ALTERNAS Y FORMAS DE TERMINACIN ANTICIPADA
					
					CAPTULO I
					DISPOSICIONES COMUNES
					
					Artculo 183. Principio general
					En los asuntos sujetos a procedimiento abreviado se aplicarn las disposiciones establecidas en este Ttulo.
					
					En todo lo no previsto en este Ttulo, y siempre que no se opongan al mismo, se aplicarn las reglas del proceso ordinario.
					
					Para las salidas alternas y formas de terminacin anticipada, la autoridad competente contar con un registro para dar seguimiento al cumplimiento de los acuerdos reparatorios, los procesos de suspensin condicional del proceso, y el procedimiento abreviado, dicho registro deber ser consultado por el Ministerio Pblico y la autoridad judicial antes de solicitar y conceder, respectivamente, alguna forma de solucin alterna del procedimiento o de terminacin anticipada del proceso.
					Artculo reformado DOF 29-12-2014
					
					Artculo 184. Soluciones alternas
					Son formas de solucin alterna del procedimiento:
					
					I.	El acuerdo reparatorio, y
					
					II.	La suspensin condicional del proceso.
					
					Artculo 185. Formas de terminacin anticipada del proceso
					El procedimiento abreviado ser considerado una forma de terminacin anticipada del proceso.
					
					CAPTULO II
					ACUERDOS REPARATORIOS
					
					Artculo 186. Definicin
					Los acuerdos reparatorios son aqullos celebrados entre la vctima u ofendido y el imputado que, una vez aprobados por el Ministerio Pblico o el Juez de control y cumplidos en sus trminos, tienen como efecto la extincin de la accin penal.
					Artculo reformado DOF 29-12-2014
					
					Artculo 187. Control sobre los acuerdos reparatorios
					Procedern los acuerdos reparatorios nicamente en los casos siguientes:
					
					I. 	Delitos que se persiguen por querella, por requisito equivalente de parte ofendida o que admiten el perdn de la vctima o el ofendido;
					Fraccin reformada DOF 29-12-2014
					
					II.	Delitos culposos, o
					
					III.	Delitos patrimoniales cometidos sin violencia sobre las personas.
					
					No procedern los acuerdos reparatorios en los casos en que el imputado haya celebrado anteriormente otros acuerdos por hechos que correspondan a los mismos delitos dolosos, tampoco procedern cuando se trate de delitos de violencia familiar o sus equivalentes en las Entidades federativas. [Tampoco sern procedentes los acuerdos reparatorios para las hiptesis previstas en las fracciones I, II y III del prrafo sptimo del artculo 167 del presente Cdigo.]
					Prrafo reformado DOF 29-12-2014, 17-06-2016, 08-11-2019
					Prrafo declarado invlido por sentencia de la SCJN a Accin de Inconstitucionalidad notificada para efectos legales 25-11-2022 (En la porcin normativa "Tampoco sern procedentes los acuerdos reparatorios para las hiptesis previstas en las fracciones I, II y III del prrafo sptimo del artculo 167 del presente Cdigo")
					
					Tampoco sern procedentes en caso de que el imputado haya incumplido previamente un acuerdo reparatorio, salvo que haya sido absuelto.
					Prrafo adicionado DOF 29-12-2014. Reformado DOF 17-06-2016
					
					Artculo 188. Procedencia
					Los acuerdos reparatorios procedern desde la presentacin de la denuncia o querella hasta antes de decretarse el auto de apertura de juicio. En el caso de que se haya dictado el auto de vinculacin a proceso y hasta antes de que se haya dictado el auto de apertura a juicio, el Juez de control, a peticin de las partes, podr suspender el proceso penal hasta por treinta das para que las partes puedan concretar el acuerdo con el apoyo de la autoridad competente especializada en la materia.
					
					En caso de que la concertacin se interrumpa, cualquiera de las partes podr solicitar la continuacin del proceso.
					Artculo reformado DOF 29-12-2014
					
					Artculo 189. Oportunidad
					Desde su primera intervencin, el Ministerio Pblico o en su caso, el Juez de control, podrn invitar a los interesados a que suscriban un acuerdo reparatorio en los casos en que proceda, de conformidad con lo dispuesto en el presente Cdigo, debiendo explicarles a las partes los efectos del acuerdo.
					
					Las partes podrn acordar acuerdos reparatorios de cumplimiento inmediato o diferido. En caso de sealar que el cumplimiento debe ser diferido y no sealar plazo especfico, se entender que el plazo ser por un ao. El plazo para el cumplimiento de las obligaciones suspender el trmite del proceso y la prescripcin de la accin penal.
					
					Si el imputado incumple sin justa causa las obligaciones pactadas, la investigacin o el proceso, segn corresponda, continuar como si no se hubiera celebrado acuerdo alguno.
					Prrafo reformado DOF 29-12-2014
					
					La informacin que se genere como producto de los acuerdos reparatorios no podr ser utilizada en perjuicio de las partes dentro del proceso penal.
					
					El juez decretar la extincin de la accin una vez aprobado el cumplimiento pleno de las obligaciones pactadas en un acuerdo reparatorio, haciendo las veces de sentencia ejecutoriada.
					
					Artculo 190. Trmite
					Los acuerdos reparatorios debern ser aprobados por el Juez de control a partir de la etapa de investigacin complementaria y por el Ministerio Publico en la etapa de investigacin inicial. En este ltimo supuesto, las partes tendrn derecho a acudir ante el Juez de control, dentro de los cinco das siguientes a que se haya aprobado el acuerdo reparatorio, cuando estimen que el mecanismo alternativo de solucin de controversias no se desarroll conforme a las disposiciones previstas en la ley de la materia. Si el Juez de control determina como vlidas las pretensiones de las partes, podr declarar como no celebrado el acuerdo reparatorio y, en su caso, aprobar la modificacin acordada entre las partes.
					Prrafo reformado DOF 29-12-2014
					
					Previo a la aprobacin del acuerdo reparatorio, el Juez de control o el Ministerio Pblico verificarn que las obligaciones que se contraen no resulten notoriamente desproporcionadas y que los intervinientes estuvieron en condiciones de igualdad para negociar y que no hayan actuado bajo condiciones de intimidacin, amenaza o coaccin.
					
					CAPTULO III
					SUSPENSIN CONDICIONAL DEL PROCESO
					
					Artculo 191. Definicin
					Por suspensin condicional del proceso deber entenderse el planteamiento formulado por el Ministerio Pblico o por el imputado, el cual contendr un plan detallado sobre el pago de la reparacin del dao y el sometimiento del imputado a una o varias de las condiciones que refiere este Captulo, que garanticen una efectiva tutela de los derechos de la vctima u ofendido y que en caso de cumplirse, pueda dar lugar a la extincin de la accin penal.
					
					Artculo 192. Procedencia
					La suspensin condicional del proceso, a solicitud del imputado o del Ministerio Pblico con acuerdo de aqul, proceder en los casos en que se cubran los requisitos siguientes:
					
					I. 	Que el auto de vinculacin a proceso del imputado se haya dictado por un delito cuya media aritmtica de la pena de prisin no exceda de cinco aos;
					Fraccin reformada DOF 17-06-2016
					
					II. 	Que no exista oposicin fundada de la vctima y ofendido, y
					Fraccin reformada DOF 17-06-2016
					
					III. 	Que hayan transcurrido dos aos desde el cumplimiento o cinco aos desde el incumplimiento, de una suspensin condicional anterior, en su caso.
					Fraccin adicionada DOF 17-06-2016
					
					Lo sealado en la fraccin III del presente artculo, no proceder cuando el imputado haya sido absuelto en dicho procedimiento.
					Prrafo reformado DOF 17-06-2016
					
					[La suspensin condicional ser improcedente para las hiptesis previstas en las fracciones I, II y III del prrafo sptimo del artculo 167 del presente Cdigo.]
					Prrafo adicionado DOF 08-11-2019
					Prrafo declarado invlido por sentencia de la SCJN a Accin de Inconstitucionalidad notificada para efectos legales 25-11-2022
					
					Artculo 193. Oportunidad
					Una vez dictado el auto de vinculacin a proceso, la suspensin condicional del proceso podr solicitarse en cualquier momento hasta antes de acordarse la apertura de juicio, y no impedir el ejercicio de la accin civil ante los tribunales respectivos.
					
					Artculo 194. Plan de reparacin
					En la audiencia en donde se resuelva sobre la solicitud de suspensin condicional del proceso, el imputado deber plantear, un plan de reparacin del dao causado por el delito y plazos para cumplirlo.
					
					Artculo 195. Condiciones por cumplir durante el periodo de suspensin condicional del proceso
					El Juez de control fijar el plazo de suspensin condicional del proceso, que no podr ser inferior a seis meses ni superior a tres aos, y determinar imponer al imputado una o varias de las condiciones que deber cumplir, las cuales en forma enunciativa ms no limitativa se sealan:
					
					I.	Residir en un lugar determinado;
					
					II.	Frecuentar o dejar de frecuentar determinados lugares o personas;
					
					III.	Abstenerse de consumir drogas o estupefacientes o de abusar de las bebidas alcohlicas;
					
					IV.	Participar en programas especiales para la prevencin y el tratamiento de adicciones;
					
					V.	Aprender una profesin u oficio o seguir cursos de capacitacin en el lugar o la institucin que determine el Juez de control;
					
					VI.	Prestar servicio social a favor del Estado o de instituciones de beneficencia pblica;
					
					VII.	Someterse a tratamiento mdico o psicolgico, de preferencia en instituciones pblicas;
					
					VIII.	Tener un trabajo o empleo, o adquirir, en el plazo que el Juez de control determine, un oficio, arte, industria o profesin, si no tiene medios propios de subsistencia;
					
					IX.	Someterse a la vigilancia que determine el Juez de control;
					
					X.	No poseer ni portar armas;
					
					XI.	No conducir vehculos;
					
					XII.	Abstenerse de viajar al extranjero;
					
					XIII.	Cumplir con los deberes de deudor alimentario, o
					
					XIV.	Cualquier otra condicin que, a juicio del Juez de control, logre una efectiva tutela de los derechos de la vctima.
					
					Para fijar las condiciones, el Juez de control podr disponer que el imputado sea sometido a una evaluacin previa. El Ministerio Pblico, la vctima u ofendido, podrn proponer al Juez de control condiciones a las que consideran debe someterse el imputado.
					
					El Juez de control preguntar al imputado si se obliga a cumplir con las condiciones impuestas y, en su caso, lo prevendr sobre las consecuencias de su inobservancia.
					
					Artculo 196. Trmite
					La vctima u ofendido sern citados a la audiencia en la fecha que seale el Juez de control. La incomparecencia de stos no impedir que el Juez resuelva sobre la procedencia y trminos de la solicitud.
					
					En su resolucin, el Juez de control fijar las condiciones bajo las cuales se suspende el proceso o se rechaza la solicitud y aprobar el plan de reparacin propuesto, mismo que podr ser modificado por el Juez de control en la audiencia. La sola falta de recursos del imputado no podr ser utilizada como razn suficiente para rechazar la suspensin condicional del proceso.
					
					La informacin que se genere como producto de la suspensin condicional del proceso no podr ser utilizada en caso de continuar el proceso penal.
					Prrafo reformado DOF 17-06-2016
					
					Artculo 197. Conservacin de los registros de investigacin y medios de prueba
					En los procesos suspendidos de conformidad con las disposiciones establecidas en el presente Captulo, el Ministerio Pblico tomar las medidas necesarias para evitar la prdida, destruccin o ineficacia de los registros y medios de prueba conocidos y los que soliciten los sujetos que intervienen en el proceso.
					
					Artculo 198. Revocacin de la suspensin condicional del proceso
					Si el imputado dejara de cumplir injustificadamente las condiciones impuestas, no cumpliera con el plan de reparacin, o posteriormente fuera condenado por sentencia ejecutoriada por delito doloso o culposo, siempre que el proceso suspendido se refiera a delito de esta naturaleza, el Juez de control, previa peticin del agente del Ministerio Pblico o de la vctima u ofendido, convocar a las partes a una audiencia en la que se debatir sobre la procedencia de la revocacin de la suspensin condicional del proceso, debiendo resolver de inmediato lo que proceda.
					
					El Juez de control tambin podr ampliar el plazo de la suspensin condicional del proceso hasta por dos aos ms. Esta extensin del trmino podr imponerse por una sola vez.
					
					Si la vctima u ofendido hubiese recibido pagos durante la suspensin condicional del proceso y sta en forma posterior fuera revocada, el monto total a que ascendieran dichos pagos debern ser destinados al pago de la indemnizacin por daos y perjuicios que en su caso corresponda a la vctima u ofendido.
					
					La obligacin de cumplir con las condiciones derivadas de la suspensin condicional del proceso, as como el plazo otorgado para tal efecto se interrumpirn mientras el imputado est privado de su libertad por otro proceso. Una vez que el imputado obtenga su libertad, stos se reanudarn.
					
					Si el imputado estuviera sometido a otro proceso y goza de libertad, la obligacin de cumplir con las condiciones establecidas para la suspensin condicional del proceso as como el plazo otorgado para tal efecto, continuarn vigentes; sin embargo, no podr decretarse la extincin de la accin penal hasta en tanto quede firme la resolucin que lo exime de responsabilidad dentro del otro proceso.
					
					Artculo 199. Cesacin provisional de los efectos de la suspensin condicional del proceso
					La suspensin condicional del proceso interrumpir los plazos para la prescripcin de la accin penal del delito de que se trate.
					
					Cuando las condiciones establecidas por el Juez de control para la suspensin condicional del proceso, as como el plan de reparacin hayan sido cumplidas por el imputado dentro del plazo establecido para tal efecto sin que se hubiese revocado dicha suspensin condicional del proceso, se extinguir la accin penal, para lo cual el Juez de control deber decretar de oficio o a peticin de parte el sobreseimiento.
					
					Artculo 200. Verificacin de la existencia de un acuerdo previo
					Previo al comienzo de la audiencia de suspensin condicional del proceso, el Ministerio Pblico deber consultar en los registros respectivos si el imputado en forma previa fue parte de algn mecanismo de solucin alterna o suscribi acuerdos reparatorios, debiendo incorporar en los registros de investigacin el resultado de la consulta e informar en la audiencia de los mismos.
					
					CAPTULO IV
					PROCEDIMIENTO ABREVIADO
					
					Artculo 201. Requisitos de procedencia y verificacin del Juez
					Para autorizar el procedimiento abreviado, el Juez de control verificar en audiencia los siguientes requisitos:
					
					I.	Que el Ministerio Pblico solicite el procedimiento, para lo cual se deber formular la acusacin y exponer los datos de prueba que la sustentan. La acusacin deber contener la enunciacin de los hechos que se atribuyen al acusado, su clasificacin jurdica y grado de intervencin, as como las penas y el monto de reparacin del dao;
					
					II.	Que la vctima u ofendido no presente oposicin. Slo ser vinculante para el juez la oposicin que se encuentre fundada, y
					
					III.	Que el imputado:
					a)	Reconozca estar debidamente informado de su derecho a un juicio oral y de los alcances del procedimiento abreviado;
					
					b)	Expresamente renuncie al juicio oral;
					
					c)	Consienta la aplicacin del procedimiento abreviado;
					
					d)	Admita su responsabilidad por el delito que se le imputa;
					
					e)	Acepte ser sentenciado con base en los medios de conviccin que exponga el Ministerio Pblico al formular la acusacin.
					
					Artculo 202. Oportunidad
					El Ministerio Pblico podr solicitar la apertura del procedimiento abreviado despus de que se dicte el auto de vinculacin a proceso y hasta antes de la emisin del auto de apertura a juicio oral.
					
					A la audiencia se deber citar a todas las partes. La incomparecencia de la vctima u ofendido debidamente citados no impedir que el Juez de control se pronuncie al respecto.
					
					Cuando el acusado no haya sido condenado previamente por delito doloso y el delito por el cual se lleva a cabo el procedimiento abreviado es sancionado con pena de prisin cuya media aritmtica no exceda de cinco aos, incluidas sus calificativas atenuantes o agravantes, el Ministerio Pblico podr solicitar la reduccin de hasta una mitad de la pena mnima en los casos de delitos dolosos y hasta dos terceras partes de la pena mnima en el caso de delitos culposos, de la pena de prisin que le correspondiere al delito por el cual acusa.
					
					En cualquier caso, el Ministerio Pblico podr solicitar la reduccin de hasta un tercio de la mnima en los casos de delitos dolosos y hasta en una mitad de la mnima en el caso de delitos culposos, de la pena de prisin. Si al momento de esta solicitud, ya existiere acusacin formulada por escrito, el Ministerio Pblico podr modificarla oralmente en la audiencia donde se resuelva sobre el procedimiento abreviado y en su caso solicitar la reduccin de las penas, para el efecto de permitir la tramitacin del caso conforme a las reglas previstas en el presente Captulo.
					
					El Ministerio Pblico al solicitar la pena en los trminos previstos en el presente artculo, deber observar el Acuerdo que al efecto emita el Procurador.
					
					Artculo 203. Admisibilidad
					En la misma audiencia, el Juez de control admitir la solicitud del Ministerio Pblico cuando verifique que concurran los medios de conviccin que corroboren la imputacin, en trminos de la fraccin VII, del apartado A del artculo 20 de la Constitucin. Sern medios de conviccin los datos de prueba que se desprendan de los registros contenidos en la carpeta de investigacin.
					
					Si el procedimiento abreviado no fuere admitido por el Juez de control, se tendr por no formulada la acusacin oral que hubiere realizado el Ministerio Pblico, lo mismo que las modificaciones que, en su caso, hubiera realizado a su respectivo escrito y se continuar de acuerdo con las disposiciones previstas para el procedimiento ordinario. Asimismo, el Juez de control ordenar que todos los antecedentes relativos al planteamiento, discusin y resolucin de la solicitud de procedimiento abreviado sean eliminados del registro.
					
					Si no se admite la solicitud por inconsistencias o incongruencias en los planteamientos del Ministerio Pblico, ste podr presentar nuevamente la solicitud una vez subsanados los defectos advertidos.
					
					Artculo 204. Oposicin de la vctima u ofendido
					La oposicin de la vctima u ofendido slo ser procedente cuando se acredite ante el Juez de control que no se encuentra debidamente garantizada la reparacin del dao.
					
					Artculo 205. Trmite del procedimiento
					Una vez que el Ministerio Pblico ha realizado la solicitud del procedimiento abreviado y expuesto la acusacin con los datos de prueba respectivos, el Juez de control resolver la oposicin que hubiere expresado la vctima u ofendido, observar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el artculo 201, fraccin III, correspondientes al imputado y verificar que los elementos de conviccin que sustenten la acusacin se encuentren debidamente integrados en la carpeta de investigacin, previo a resolver sobre la autorizacin del procedimiento abreviado.
					
					Una vez que el Juez de control haya autorizado dar trmite al procedimiento abreviado, escuchar al Ministerio Pblico, a la vctima u ofendido o a su Asesor jurdico, de estar presentes y despus a la defensa; en todo caso, la exposicin final corresponder siempre al acusado.
					
					Artculo 206. Sentencia
					Concluido el debate, el Juez de control emitir su fallo en la misma audiencia, para lo cual deber dar lectura y explicacin pblica a la sentencia, dentro del plazo de cuarenta y ocho horas, explicando de forma concisa los fundamentos y motivos que tom en consideracin.
					
					No podr imponerse una pena distinta o de mayor alcance a la que fue solicitada por el Ministerio Pblico y aceptada por el acusado.
					
					El juez deber fijar el monto de la reparacin del dao, para lo cual deber expresar las razones para aceptar o rechazar las objeciones que en su caso haya formulado la vctima u ofendido.
					
					Artculo 207. Reglas generales
					La existencia de varios coimputados no impide la aplicacin de estas reglas en forma individual.
					
					CAPTULO V
					DE LA SUPERVISIN DE LAS CONDICIONES IMPUESTAS EN LA SUSPENSIN CONDICIONAL DEL PROCESO
					
					Artculo 208. Reglas para las obligaciones de la suspensin condicional del proceso
					Para el seguimiento de las obligaciones previstas en el artculo 195, fracciones III, IV, V, VI, VIII y XIII las instituciones pblicas y privadas designadas por la autoridad judicial, informarn a la autoridad de supervisin de medidas cautelares y de la suspensin condicional del proceso sobre su cumplimiento.
					
					Artculo 209. Notificacin de las obligaciones de la suspensin condicional del proceso
					Concluida la audiencia y aprobada la suspensin condicional del proceso y las obligaciones que deber cumplir el imputado, se notificar a la autoridad de supervisin de medidas cautelares y de la suspensin condicional del proceso, con el objeto de que sta d inicio al proceso de supervisin. Para tal efecto, se le deber proporcionar la informacin de las condiciones impuestas.
					
					Artculo 210. Notificacin del incumplimiento
					Cuando considere que se ha actualizado un incumplimiento injustificado, la autoridad de supervisin de medidas cautelares y de la suspensin condicional del proceso enviar el reporte de incumplimiento a las partes para que soliciten la audiencia de revocacin de la suspensin ante el juez competente.
					
					Si el juez determina la revocacin de la suspensin condicional del proceso, concluir la supervisin de la autoridad de supervisin de medidas cautelares y de la suspensin condicional del proceso.
					
					El Ministerio Pblico que reciba el reporte de la autoridad de supervisin de medidas cautelares y de la suspensin condicional del proceso, deber solicitar audiencia para pedir la revisin de las condiciones u obligaciones impuestas a la brevedad posible.
					
					TTULO II
					PROCEDIMIENTO ORDINARIO
					
					CAPTULO NICO
					ETAPAS DEL PROCEDIMIENTO
					
					Artculo 211. Etapas del procedimiento penal
					El procedimiento penal comprende las siguientes etapas:
					
					I.	La de investigacin, que comprende las siguientes fases:
					
					a)	Investigacin inicial, que comienza con la presentacin de la denuncia, querella u otro requisito equivalente y concluye cuando el imputado queda a disposicin del Juez de control para que se le formule imputacin, e
					
					b)	Investigacin complementaria, que comprende desde la formulacin de la imputacin y se agota una vez que se haya cerrado la investigacin;
					
					II.	La intermedia o de preparacin del juicio, que comprende desde la formulacin de la acusacin hasta el auto de apertura del juicio, y
					
					III.	La de juicio, que comprende desde que se recibe el auto de apertura a juicio hasta la sentencia emitida por el Tribunal de enjuiciamiento.
					
					La investigacin no se interrumpe ni se suspende durante el tiempo en que se lleve a cabo la audiencia inicial hasta su conclusin o durante la vspera de la ejecucin de una orden de aprehensin. El ejercicio de la accin inicia con la solicitud de citatorio a audiencia inicial, puesta a disposicin del detenido ante la autoridad judicial o cuando se solicita la orden de aprehensin o comparecencia, con lo cual el Ministerio Pblico no perder la direccin de la investigacin.
					
					El proceso dar inicio con la audiencia inicial, y terminar con la sentencia firme.
					
					TTULO III
					ETAPA DE INVESTIGACIN
					
					CAPTULO I
					DISPOSICIONES COMUNES A LA INVESTIGACIN
					
					Artculo 212. Deber de investigacin penal
					Cuando el Ministerio Pblico tenga conocimiento de la existencia de un hecho que la ley seale como delito, dirigir la investigacin penal, sin que pueda suspender, interrumpir o hacer cesar su curso, salvo en los casos autorizados en la misma.
					
					La investigacin deber realizarse de manera inmediata, eficiente, exhaustiva, profesional e imparcial, libre de estereotipos y discriminacin, orientada a explorar todas las lneas de investigacin posibles que permitan allegarse de datos para el esclarecimiento del hecho que la ley seala como delito, as como la identificacin de quien lo cometi o particip en su comisin.
					
					Artculo 213. Objeto de la investigacin
					La investigacin tiene por objeto que el Ministerio Pblico rena indicios para el esclarecimiento de los hechos y, en su caso, los datos de prueba para sustentar el ejercicio de la accin penal, la acusacin contra el imputado y la reparacin del dao.
					
					Artculo 214. Principios que rigen a las autoridades de la investigacin
					Las autoridades encargadas de desarrollar la investigacin de los delitos se regirn por los principios de legalidad, objetividad, eficiencia, profesionalismo, honradez, lealtad y respeto a los derechos humanos reconocidos en la Constitucin y en los Tratados.
					
					Artculo 215. Obligacin de suministrar informacin
					Toda persona o servidor pblico est obligado a proporcionar oportunamente la informacin que requieran el Ministerio Pblico y la Polica en el ejercicio de sus funciones de investigacin de un hecho delictivo concreto. En caso de ser citados para ser entrevistados por el Ministerio Pblico o la Polica, tienen obligacin de comparecer y slo podrn excusarse en los casos expresamente previstos en la ley. En caso de incumplimiento, se incurrir en responsabilidad y ser sancionado de conformidad con las leyes aplicables.
					
					Artculo 216. Proposicin de actos de investigacin
					Durante la investigacin, tanto el imputado cuando haya comparecido o haya sido entrevistado, como su Defensor, as como la vctima u ofendido, podrn solicitar al Ministerio Pblico todos aquellos actos de investigacin que consideraren pertinentes y tiles para el esclarecimiento de los hechos. El Ministerio Pblico ordenar que se lleven a cabo aquellos que sean conducentes. La solicitud deber resolverse en un plazo mximo de tres das siguientes a la fecha en que se haya formulado la peticin al Ministerio Pblico.
					
					Artculo 217. Registro de los actos de investigacin
					El Ministerio Pblico y la Polica debern dejar registro de todas las actuaciones que se realicen durante la investigacin de los delitos, utilizando al efecto cualquier medio que permita garantizar que la informacin recabada sea completa, ntegra y exacta, as como el acceso a la misma por parte de los sujetos que de acuerdo con la ley tuvieren derecho a exigirlo.
					
					Cada acto de investigacin se registrar por separado, y ser firmado por quienes hayan intervenido. Si no quisieren o no pudieren firmar, se imprimir su huella digital. En caso de que esto no sea posible o la persona se niegue a imprimir su huella, se har constar el motivo.
					
					El registro de cada actuacin deber contener por lo menos la indicacin de la fecha, hora y lugar en que se haya efectuado, identificacin de los servidores pblicos y dems personas que hayan intervenido y una breve descripcin de la actuacin y, en su caso, de sus resultados.
					
					Artculo 218. Reserva de los actos de investigacin
					Los registros de la investigacin, as como todos los documentos, independientemente de su contenido o naturaleza, los objetos, los registros de voz e imgenes o cosas que le estn relacionados, son estrictamente reservados, por lo que nicamente las partes, podrn tener acceso a los mismos, con las limitaciones establecidas en este Cdigo y dems disposiciones aplicables.
					
					La vctima u ofendido y su Asesor Jurdico podrn tener acceso a los registros de la investigacin en cualquier momento.
					
					El imputado y su defensor podrn tener acceso a ellos cuando se encuentre detenido, sea citado para comparecer como imputado o sea sujeto de un acto de molestia y se pretenda recibir su entrevista, a partir de este momento ya no podrn mantenerse en reserva los registros para el imputado o su Defensor a fin de no afectar su derecho de defensa. Para los efectos de este prrafo, se entender como acto de molestia lo dispuesto en el artculo 266 de este Cdigo.
					
					En ningn caso la reserva de los registros podr hacerse valer en perjuicio del imputado y su Defensor, una vez dictado el auto de vinculacin a proceso, salvo lo previsto en este Cdigo o en las leyes especiales.
					
					Para efectos de acceso a la informacin pblica gubernamental, el Ministerio Pblico nicamente deber proporcionar una versin pblica de las determinaciones de no ejercicio de la accin penal, archivo temporal o de aplicacin de un criterio de oportunidad, siempre que haya transcurrido un plazo igual al de prescripcin de los delitos de que se trate, de conformidad con lo dispuesto en el Cdigo Penal Federal o estatal correspondiente, sin que pueda ser menor de tres aos, ni mayor de doce aos, contado a partir de que dicha determinacin haya quedado firme.
					Artculo reformado DOF 17-06-2016
					
					Artculo 219. Acceso a los registros y la audiencia inicial
					Una vez convocados a la audiencia inicial, el imputado y su Defensor tienen derecho a consultar los registros de la investigacin y a obtener copia, con la oportunidad debida para preparar la defensa. En caso que el Ministerio Pblico se niegue a permitir el acceso a los registros o a la obtencin de las copias, podrn acudir ante el Juez de control para que resuelva lo conducente.
					
					Artculo 220. Excepciones para el acceso a la informacin
					El Ministerio Pblico podr solicitar excepcionalmente al Juez de control que determinada informacin se mantenga bajo reserva an despus de la vinculacin a proceso, cuando sea necesario para evitar la destruccin, alteracin u ocultamiento de pruebas, la intimidacin, amenaza o influencia a los testigos del hecho, para asegurar el xito de la investigacin, o para garantizar la proteccin de personas o bienes jurdicos.
					
					Si el Juez de control considera procedente la solicitud, as lo resolver y determinar el plazo de la reserva, siempre que la informacin que se solicita sea reservada, sea oportunamente revelada para no afectar el derecho de defensa. La reserva podr ser prorrogada cuando sea estrictamente necesario, pero no podr prolongarse hasta despus de la formulacin de la acusacin.
					
					CAPTULO II
					INICIO DE LA INVESTIGACIN
					
					Artculo 221. Formas de inicio
					La investigacin de los hechos que revistan caractersticas de un delito podr iniciarse por denuncia, por querella o por su equivalente cuando la ley lo exija. El Ministerio Pblico y la Polica estn obligados a proceder sin mayores requisitos a la investigacin de los hechos de los que tengan noticia.
					
					Tratndose de delitos que deban perseguirse de oficio, bastar para el inicio de la investigacin la comunicacin que haga cualquier persona, en la que se haga del conocimiento de la autoridad investigadora los hechos que pudieran ser constitutivos de un delito.
					
					Tratndose de informaciones annimas, la Polica constatar la veracidad de los datos aportados mediante los actos de investigacin que consideren conducentes para este efecto. De confirmarse la informacin, se iniciar la investigacin correspondiente.
					
					Cuando el Ministerio Pblico tenga conocimiento de la probable comisin de un hecho delictivo cuya persecucin dependa de querella o de cualquier otro requisito equivalente que deba formular alguna autoridad, lo comunicar por escrito y de inmediato a sta, a fin de que resuelva lo que a sus facultades o atribuciones corresponda. Las autoridades harn saber por escrito al Ministerio Pblico la determinacin que adopten.
					
					El Ministerio Pblico podr aplicar el criterio de oportunidad en los casos previstos por las disposiciones legales aplicables o no iniciar investigacin cuando resulte evidente que no hay delito que perseguir. Las decisiones del Ministerio Pblico sern impugnables en los trminos que prev este Cdigo.
					
					Artculo 222. Deber de denunciar
					Toda persona a quien le conste que se ha cometido un hecho probablemente constitutivo de un delito est obligada a denunciarlo ante el Ministerio Pblico y en caso de urgencia ante cualquier agente de la Polica.
					
					Quien en ejercicio de funciones pblicas tenga conocimiento de la probable existencia de un hecho que la ley seale como delito, est obligado a denunciarlo inmediatamente al Ministerio Pblico, proporcionndole todos los datos que tuviere, poniendo a su disposicin a los imputados, si hubieren sido detenidos en flagrancia. Quien tenga el deber jurdico de denunciar y no lo haga, ser acreedor a las sanciones correspondientes.
					
					Cuando el ejercicio de las funciones pblicas a que se refiere el prrafo anterior, correspondan a la coadyuvancia con las autoridades responsables de la seguridad pblica, adems de cumplir con lo previsto en dicho prrafo, la intervencin de los servidores pblicos respectivos deber limitarse a preservar el lugar de los hechos hasta el arribo de las autoridades competentes y, en su caso, adoptar las medidas a su alcance para que se brinde atencin mdica de urgencia a los heridos si los hubiere, as como poner a disposicin de la autoridad a los detenidos por conducto o en coordinacin con la polica.
					Prrafo adicionado DOF 17-06-2016
					
					No estarn obligados a denunciar quienes al momento de la comisin del delito detenten el carcter de tutor, curador, pupilo, cnyuge, concubina o concubinario, conviviente del imputado, los parientes por consanguinidad o por afinidad en la lnea recta ascendente o descendente hasta el cuarto grado y en la colateral por consanguinidad o afinidad, hasta el segundo grado inclusive.
					
					Artculo 223. Forma y contenido de la denuncia
					La denuncia podr formularse por cualquier medio y deber contener, salvo los casos de denuncia annima o reserva de identidad, la identificacin del denunciante, su domicilio, la narracin circunstanciada del hecho, la indicacin de quin o quines lo habran cometido y de las personas que lo hayan presenciado o que tengan noticia de l y todo cuanto le constare al denunciante.
					
					En el caso de que la denuncia se haga en forma oral, se levantar un registro en presencia del denunciante, quien previa lectura que se haga de la misma, lo firmar junto con el servidor pblico que la reciba. La denuncia escrita ser firmada por el denunciante.
					
					En ambos casos, si el denunciante no pudiere firmar, estampar su huella digital, previa lectura que se le haga de la misma.
					
					Artculo 224. Trmite de la denuncia
					Cuando la denuncia sea presentada directamente ante el Ministerio Pblico, ste iniciar la investigacin conforme a las reglas previstas en este Cdigo.
					
					Cuando la denuncia sea presentada ante la Polica, sta informar de dicha circunstancia al Ministerio Pblico en forma inmediata y por cualquier medio, sin perjuicio de realizar las diligencias urgentes que se requieran dando cuenta de ello en forma posterior al Ministerio Pblico.
					
					Artculo 225. Querella u otro requisito equivalente
					La querella es la expresin de la voluntad de la vctima u ofendido o de quien legalmente se encuentre facultado para ello, mediante la cual manifiesta expresamente ante el Ministerio Pblico su pretensin de que se inicie la investigacin de uno o varios hechos que la ley seale como delitos y que requieran de este requisito de procedibilidad para ser investigados y, en su caso, se ejerza la accin penal correspondiente.
					
					La querella deber contener, en lo conducente, los mismos requisitos que los previstos para la denuncia. El Ministerio Pblico deber cerciorarse que stos se encuentren debidamente satisfechos para, en su caso, proceder en los trminos que prev el presente Cdigo. Tratndose de requisitos de procedibilidad equivalentes, el Ministerio Pblico deber realizar la misma verificacin.
					
					Artculo 226. Querella de personas menores de edad o que no tienen capacidad para comprender el significado del hecho
					Tratndose de personas menores de dieciocho aos, o de personas que no tengan la capacidad de comprender el significado del hecho, la querella podr ser presentada por quienes ejerzan la patria potestad o la tutela o sus representantes legales, sin perjuicio de que puedan hacerlo por s mismos, por sus hermanos o un tercero, cuando se trate de delitos cometidos en su contra por quienes ejerzan la patria potestad, la tutela o sus propios representantes.
					
					CAPTULO III
					TCNICAS DE INVESTIGACIN
					
					Artculo 227. Cadena de custodia
					La cadena de custodia es el sistema de control y registro que se aplica al indicio, evidencia, objeto, instrumento o producto del hecho delictivo, desde su localizacin, descubrimiento o aportacin, en el lugar de los hechos o del hallazgo, hasta que la autoridad competente ordene su conclusin.
					
					Con el fin de corroborar los elementos materiales probatorios y la evidencia fsica, la cadena de custodia se aplicar teniendo en cuenta los siguientes factores: identidad, estado original, condiciones de recoleccin, preservacin, empaque y traslado; lugares y fechas de permanencia y los cambios que en cada custodia se hayan realizado; igualmente se registrar el nombre y la identificacin de todas las personas que hayan estado en contacto con esos elementos.
					
					Artculo 228. Responsables de cadena de custodia
					La aplicacin de la cadena de custodia es responsabilidad de quienes en cumplimiento de las funciones propias de su encargo o actividad, en los trminos de ley, tengan contacto con los indicios, vestigios, evidencias, objetos, instrumentos o productos del hecho delictivo.
					
					Cuando durante el procedimiento de cadena de custodia los indicios, huellas o vestigios del hecho delictivo, as como los instrumentos, objetos o productos del delito se alteren, no perdern su valor probatorio, a menos que la autoridad competente verifique que han sido modificados de tal forma que hayan perdido su eficacia para acreditar el hecho o circunstancia de que se trate. Los indicios, huellas o vestigios del hecho delictivo, as como los instrumentos, objetos o productos del delito debern concatenarse con otros medios probatorios para tal fin. Lo anterior, con independencia de la responsabilidad en que pudieran incurrir los servidores pblicos por la inobservancia de este procedimiento.
					
					Artculo 229. Aseguramiento de bienes, instrumentos, objetos o productos del delito
					Los instrumentos, objetos o productos del delito, as como los bienes en que existan huellas o pudieran tener relacin con ste, siempre que guarden relacin directa con el lugar de los hechos o del hallazgo, sern asegurados durante el desarrollo de la investigacin, a fin de que no se alteren, destruyan o desaparezcan. Para tales efectos se establecern controles especficos para su resguardo, que atendern como mnimo a la naturaleza del bien y a la peligrosidad de su conservacin.
					
					Artculo 230. Reglas sobre el aseguramiento de bienes
					El aseguramiento de bienes se realizar conforme a lo siguiente:
					
					I.	El Ministerio Pblico, o la Polica en auxilio de ste, deber elaborar un inventario de todos y cada uno de los bienes que se pretendan asegurar, firmado por el imputado o la persona con quien se atienda el acto de investigacin. Ante su ausencia o negativa, la relacin deber ser firmada por dos testigos presenciales que preferentemente no sean miembros de la Polica y cuando ello suceda, que no hayan participado materialmente en la ejecucin del acto;
					
					II.	La Polica deber tomar las providencias necesarias para la debida preservacin del lugar de los hechos o del hallazgo y de los indicios, huellas, o vestigios del hecho delictivo, as como de los instrumentos, objetos o productos del delito asegurados, y
					
					III.	Los bienes asegurados y el inventario correspondiente se pondrn a la brevedad a disposicin de la autoridad competente, de conformidad con las disposiciones aplicables. Se deber informar si los bienes asegurados son indicio, evidencia fsica, objeto, instrumento o producto del hecho delictivo.
					Fraccin reformada DOF 09-08-2019
					
					Artculo 231. Notificacin del aseguramiento y abandono
					El Ministerio Pblico deber notificar al interesado o a su representante legal el aseguramiento del objeto, instrumento o producto del delito, dentro de los sesenta das naturales siguientes a su ejecucin, entregando o poniendo a su disposicin, segn sea el caso, una copia del registro de aseguramiento, para que manifieste lo que a su derecho convenga.
					
					Cuando se desconozca la identidad o domicilio del interesado, la notificacin se har por dos edictos que se publicarn en el Diario Oficial de la Federacin o su equivalente, en el medio de difusin oficial en la Entidad federativa que corresponda y en un peridico de circulacin nacional o estatal, segn corresponda, con un intervalo de diez das hbiles entre cada publicacin. En la notificacin se apercibir al interesado o a su representante legal para que se abstenga de ejercer actos de dominio sobre los bienes asegurados y se le apercibir que de no manifestar lo que a su derecho convenga, en un trmino de noventa das naturales siguientes al de la notificacin, los bienes causarn abandono a favor del Gobierno Federal o de la Entidad federativa de que se trate, segn corresponda.
					Prrafo reformado DOF 09-08-2019
					
					Transcurrido dicho plazo sin que ninguna persona se haya presentado a deducir derechos sobre los bienes asegurados, el Ministerio Pblico solicitar al Juez de control que declare el abandono de los bienes y ste citar al interesado, a la vctima u ofendido y al Ministerio Pblico a una audiencia dentro de los diez das siguientes a la solicitud a que se refiere el prrafo anterior.
					
					La citacin a la audiencia se realizar como sigue:
					
					I.	Al Ministerio Pblico, conforme a las reglas generales establecidas en este Cdigo;
					
					II.	A la vctima u ofendido, de manera personal y cuando se desconozca su domicilio o identidad, por estrados y boletn judicial, y
					
					III.	Al interesado de manera personal y cuando se desconozca su domicilio o identidad, de conformidad con las reglas de la notificacin previstas en el presente Cdigo.
					
					El Juez de control, al resolver sobre el abandono, verificar que la notificacin realizada al interesado haya cumplido con las formalidades que prev este Cdigo; que haya transcurrido el plazo correspondiente y que no se haya presentado persona alguna ante el Ministerio Pblico a deducir derechos sobre los bienes asegurados o que stos no hayan sido reconocidos o que no se hubieren cubierto los requerimientos legales.
					
					La declaratoria de abandono ser notificada, en su caso, a la autoridad competente que tenga los bienes bajo su administracin para efecto de que sean destinados al Gobierno Federal o de la Entidad federativa que corresponda, en trminos de las disposiciones aplicables.
					Prrafo reformado DOF 09-08-2019
					
					Artculo 232. Custodia y disposicin de los bienes asegurados
					Cuando los bienes que se aseguren hayan sido previamente embargados, intervenidos, secuestrados o asegurados, se notificar el nuevo aseguramiento a las autoridades que hayan ordenado dichos actos. Los bienes continuarn en custodia de quien se haya designado para ese fin, y a disposicin de la autoridad judicial o del Ministerio Pblico para los efectos del procedimiento penal. De levantarse el embargo, intervencin, secuestro o aseguramiento previos, quien los tenga bajo su custodia, los entregar a la autoridad competente para efectos de su administracin.
					
					Sobre los bienes asegurados no podrn ejercerse actos de dominio por sus propietarios, depositarios, interventores o administradores, durante el tiempo que dure el aseguramiento en el procedimiento penal, salvo los casos expresamente sealados por las disposiciones aplicables.
					
					El aseguramiento no implica modificacin alguna a los gravmenes o limitaciones de dominio existentes con anterioridad sobre los bienes.
					
					Artculo 233. Registro de los bienes asegurados
					Se har constar en los registros pblicos que correspondan, de conformidad con las disposiciones aplicables:
					
					I.	El aseguramiento de bienes inmuebles, derechos reales, aeronaves, embarcaciones, empresas, negociaciones, establecimientos, acciones, partes sociales, ttulos burstiles y cualquier otro bien o derecho susceptible de registro o constancia, y
					
					II.	El nombramiento del depositario, interventor o administrador, de los bienes a que se refiere la fraccin anterior.
					
					El registro o su cancelacin se realizarn sin ms requisito que el oficio que para tal efecto emita la autoridad judicial o el Ministerio Pblico.
					
					Artculo 234. Frutos de los bienes asegurados
					A los frutos o rendimientos de los bienes durante el tiempo del aseguramiento, se les dar el mismo tratamiento que a los bienes asegurados que los generen.
					
					Ni el aseguramiento de bienes ni su conversin a numerario implican que stos entren al erario pblico.
					
					Artculo 235. Aseguramiento de narcticos y productos relacionados con delitos de propiedad intelectual, derechos de autor e hidrocarburos.
					Encabezado del artculo reformado DOF 12-01-2016
					Cuando se aseguren narcticos previstos en cualquier disposicin, productos relacionados con delitos de propiedad intelectual y derechos de autor o bienes que impliquen un alto costo o peligrosidad por su conservacin, si esta medida es procedente, el Ministerio Pblico ordenar su destruccin, previa autorizacin o intervencin de las autoridades correspondientes, debiendo previamente fotografiarlos o videograbarlos, as como levantar un acta en la que se haga constar la naturaleza, peso, cantidad o volumen y dems caractersticas de stos, debindose recabar muestras del mismo para que obren en los registros de la investigacin que al efecto se inicie.
					
					Cuando se aseguren hidrocarburos, petrolferos o petroqumicos y dems activos, se pondrn a disposicin del Ministerio Pblico de la Federacin, quien sin dilacin alguna proceder a su entrega a los asignatarios, contratistas o permisionarios, o a quien resulte procedente, quienes estarn obligados a recibirlos en los mismos trminos, para su destino final, previa inspeccin en la que se determinar la naturaleza, volumen y dems caractersticas de stos; conservando muestras representativas para la elaboracin de los dictmenes periciales que hayan de producirse en la carpeta de investigacin y en proceso, segn sea el caso.
					Prrafo adicionado DOF 12-01-2016
					
					Artculo 236. Objetos de gran tamao
					Los objetos de gran tamao, como naves, aeronaves, vehculos automotores, mquinas, gras y otros similares, despus de ser examinados por peritos para recoger indicios que se hallen en ellos, podrn ser videograbados o fotografiados en su totalidad y se registrarn del mismo modo los sitios en donde se hallaron huellas, rastros, narcticos, armas, explosivos o similares que puedan ser objeto o producto de delito.
					
					Artculo 237. Aseguramiento de objetos de gran tamao
					Los objetos mencionados en el artculo precedente, despus de que sean examinados, fotografiados, o videograbados podrn ser devueltos, con o sin reservas, al propietario, poseedor o al tenedor legtimo segn el caso, previa demostracin de la calidad invocada, siempre y cuando no hayan sido medios eficaces para la comisin del delito.
					
					Artculo 238. Aseguramiento de flora y fauna
					Las especies de flora y fauna de reserva ecolgica que se aseguren, sern provistas de los cuidados necesarios y depositados en zoolgicos, viveros o en instituciones anlogas, considerando la opinin de la dependencia competente o institucin de educacin superior o de investigacin cientfica.
					
					Artculo 239. Requisitos para el aseguramiento de vehculos
					Tratndose de delitos culposos ocasionados con motivo del trnsito de vehculos, estos se entregarn en depsito a quien se legitime como su propietario o poseedor.
					
					Previo a la entrega del vehculo, el Ministerio Pblico debe cerciorarse:
					
					I.	Que el vehculo no tenga reporte de robo;
					
					II.	Que el vehculo no se encuentre relacionado con otro hecho delictivo;
					
					III.	Que se haya dado oportunidad a la otra parte de solicitar y practicar los peritajes necesarios, y
					
					IV.	Que no exista oposicin fundada para la devolucin por parte de terceros, o de la aseguradora.
					
					Artculo 240. Aseguramiento de vehculos
					En caso de que se presente alguno de los supuestos anteriores, el Ministerio Pblico podr ordenar el aseguramiento y resguardo del vehculo hasta en tanto se esclarecen los hechos, sujeto a la aprobacin judicial en trminos de lo previsto por este Cdigo.
					
					En la aprobacin judicial se determinar si los bienes asegurados son indicio, evidencia fsica, objeto, instrumento o producto del hecho delictivo, determinando su conservacin o su administracin, en trminos de las disposiciones aplicables.
					Prrafo adicionado DOF 09-08-2019
					
					Artculo 241. Aseguramiento de armas de fuego o explosivos
					Cuando se aseguren armas de fuego o explosivos se har del conocimiento de la Secretara de la Defensa Nacional, as como de las dems autoridades que establezcan las disposiciones legales aplicables.
					
					Artculo 242. Aseguramiento de bienes o derechos relacionados con operaciones financieras
					[El Ministerio Pblico o a solicitud de la Polica podr ordenar la suspensin, o el aseguramiento de cuentas, ttulos de crdito y en general cualquier bien o derecho relativos a operaciones que las instituciones financieras establecidas en el pas celebren con sus clientes y dar aviso inmediato a la autoridad encargada de la administracin de los bienes asegurados y a las autoridades competentes, quienes tomarn las medidas necesarias para evitar que los titulares respectivos realicen cualquier acto contrario al aseguramiento.]
					Artculo declarado invlido por sentencia de la SCJN a Accin de Inconstitucionalidad DOF 25-06-2018
					
					Artculo 243. Efectos del aseguramiento en actividades lcitas
					El aseguramiento no ser causa para el cierre o suspensin de actividades de empresas, negociaciones o establecimientos con actividades lcitas.
					
					Tratndose de los delitos que refiere la Ley Federal para Prevenir y Sancionar los Delitos Cometidos en Materia de Hidrocarburos, el Ministerio Pblico de la Federacin, asegurar el establecimiento mercantil o empresa prestadora del servicio e inmediatamente notificar al Servicio de Administracin y Enajenacin de Bienes con la finalidad de que el establecimiento mercantil o empresa asegurada le sea transferida.
					Prrafo adicionado DOF 12-01-2016
					
					Previo a que la empresa sea transferida al Servicio de Administracin y Enajenacin de Bienes, se retirar el producto ilcito de los contenedores del establecimiento o empresa y se suministrarn los hidrocarburos lcitos con el objeto de continuar las actividades, siempre y cuando la empresa cuente con los recursos para la compra del producto; suministro que se llevar a cabo una vez que la empresa haya sido transferida al Servicio de Administracin y Enajenacin de Bienes para su administracin.
					Prrafo adicionado DOF 12-01-2016
					
					En caso de que el establecimiento o empresa prestadora del servicio corresponda a un franquiciatario o permisionario, el aseguramiento constituir causa justa para que el franquiciante pueda dar por terminados los contratos respectivos en trminos de la Ley de la Propiedad Industrial, y tratndose del permisionario, el otorgante del permiso pueda revocarlo. Para lo anterior, previamente la autoridad ministerial o judicial deber determinar su destino.
					Prrafo adicionado DOF 12-01-2016
					
					Artculo 244. Cosas no asegurables
					No estarn sujetas al aseguramiento las comunicaciones y cualquier informacin que se genere o intercambie entre el imputado y las personas que no estn obligadas a declarar como testigos por razn de parentesco, secreto profesional o cualquiera otra establecida en la ley. En todo caso, sern inadmisibles como fuente de informacin o medio de prueba.
					
					No habr lugar a estas excepciones cuando existan indicios de que las personas mencionadas en este artculo, distintas al imputado, estn involucradas como autoras o partcipes del hecho punible o existan indicios fundados de que estn encubrindolo ilegalmente.
					
					Artculo 245. Causales de procedencia para la devolucin de bienes asegurados
					La devolucin de bienes asegurados procede en los casos siguientes:
					
					I.	Cuando el Ministerio Pblico resuelva el no ejercicio de la accin penal, la aplicacin de un criterio de oportunidad, la reserva o archivo temporal, se abstenga de acusar, o levante el aseguramiento de conformidad con las disposiciones aplicables, o
					
					II.	Cuando la autoridad judicial levante el aseguramiento o no decrete el decomiso, de conformidad con las disposiciones aplicables.
					
					La devolucin se realizar en el estado fsico de conservacin que conforme a su naturaleza adquiera el bien, o el valor del mismo.
					Prrafo adicionado DOF 09-08-2019
					
					Artculo 246. Entrega de bienes
					Las autoridades debern devolver a la persona que acredite o demuestre derechos sobre los bienes que no estn sometidos a decomiso, aseguramiento, restitucin o embargo, inmediatamente despus de realizar las diligencias conducentes. En todo caso, se dejar constancia mediante fotografas u otros medios que resulten idneos de estos bienes.
					
					Esta devolucin podr ordenarse en depsito provisional y al poseedor se le podr imponer la obligacin de exhibirlos cuando se le requiera.
					
					Dentro de los treinta das siguientes a la notificacin del acuerdo de devolucin, la autoridad judicial o el Ministerio Pblico notificarn su resolucin al interesado o al representante legal, para que dentro de los diez das siguientes a dicha notificacin se presente a recogerlos, bajo el apercibimiento que de no hacerlo, los bienes causarn abandono a favor del Gobierno Federal o de la Entidad federativa de que se trate, segn corresponda y se proceder en los trminos previstos en este Cdigo.
					Prrafo reformado DOF 09-08-2019
					
					Cuando se haya hecho constar el aseguramiento de los bienes en los registros pblicos, la autoridad que haya ordenado su devolucin ordenar su cancelacin.
					
					Artculo 247. Devolucin de bienes asegurados
					La devolucin de los bienes asegurados incluir la entrega de los frutos que, en su caso, hubieren generado.
					
					Previo a la instruccin de devolucin, el Ministerio Pblico deber revisar que los bienes no hayan causado abandono en los trminos establecidos por este Cdigo.
					Prrafo adicionado DOF 09-08-2019
					
					La devolucin de numerario comprender la entrega del principal y, en su caso, de sus rendimientos durante el tiempo en que haya sido administrado, a la tasa que cubra la Tesorera de la Federacin o la instancia correspondiente en las Entidades federativas por los depsitos a la vista que reciba.
					
					La autoridad que haya administrado empresas, negociaciones o establecimientos, al devolverlas rendir cuentas de la administracin que hubiere realizado a la persona que tenga derecho a ello, y le entregar los documentos, objetos, numerario y, en general, todo aquello que haya comprendido la administracin.
					
					Previo a la recepcin de los bienes por parte del interesado, se dar oportunidad a ste para que revise e inspeccione las condiciones en que se encuentren los mismos, a efecto de que verifique el inventario correspondiente.
					
					Artculo 248. Bienes que hubieren sido convertidos a numerario o sobre los que exista imposibilidad de devolver
					Cuando se determine por la autoridad competente la devolucin de los bienes que hubieren sido convertidos a numerario o haya imposibilidad para devolverlos, deber cubrirse a la persona que tenga la titularidad del derecho de devolucin el valor de los mismos, de conformidad con la legislacin aplicable.
					Artculo reformado DOF 09-08-2019
					
					Artculo 249. Aseguramiento por valor equivalente
					En caso de que el producto, los instrumentos u objetos del hecho delictivo hayan desaparecido o no se localicen por causa atribuible al imputado, el Ministerio Pblico [decretar o] solicitar al rgano jurisdiccional correspondiente el embargo precautorio, el aseguramiento y, en su caso, el decomiso de bienes propiedad del o de los imputados, as como de aquellos respecto de los cuales se conduzcan como dueos, cuyo valor equivalga a dicho producto, sin menoscabo de las disposiciones aplicables en materia de extincin de dominio.
					Artculo declarado invlido por sentencia de la SCJN a Accin de Inconstitucionalidad DOF 25-06-2018 (En la porcin normativa que indica "decretar o")
					
					Artculo 250. Decomiso
					La autoridad judicial mediante sentencia en el proceso penal correspondiente, podr decretar el decomiso de bienes, con excepcin de los que hayan causado abandono en los trminos de este Cdigo o respecto de aquellos sobre los cuales haya resuelto la declaratoria de extincin de dominio.
					
					Cuando se haya hecho constar el aseguramiento de los bienes en los registros pblicos, la autoridad que haya ordenado su decomiso solicitar la inscripcin de la sentencia.
					Prrafo adicionado DOF 09-08-2019
					
					El numerario decomisado y los recursos que se obtengan por la enajenacin de los bienes decomisados, una vez satisfecha la reparacin a la vctima, y descontado el porcentaje por concepto de gastos indirectos de operacin a que refiere la Ley de Ingresos de la Federacin, del ejercicio fiscal que corresponda, a favor del Instituto de Administracin de Bienes y Activos, sern entregados en partes iguales al Poder Judicial de la Federacin, a la Fiscala General de la Repblica, al fondo previsto en la Ley General de Vctimas y al financiamiento de programas sociales conforme a los objetivos establecidos en el Plan Nacional de Desarrollo, u otras polticas pblicas prioritarias, conforme lo determine el Gabinete Social de la Presidencia de la Repblica a que se refiere la Ley Orgnica de la Administracin Pblica Federal a travs de la instancia designada para tal efecto. Para el caso del reparto del producto de la extincin de dominio en el fuero comn, sern entregados en las mismas proporciones a las instancias equivalentes existentes en cada Entidad federativa.
					Prrafo reformado DOF 09-08-2019
					
					Artculo 251. Actuaciones en la investigacin que no requieren autorizacin previa del Juez de control
					No requieren autorizacin del Juez de control los siguientes actos de investigacin:
					
					I.	La inspeccin del lugar del hecho o del hallazgo;
					
					II.	La inspeccin de lugar distinto al de los hechos o del hallazgo;
					
					III.	La inspeccin de personas;
					
					IV.	La revisin corporal;
					
					V.	La inspeccin de vehculos;
					
					VI.	El levantamiento e identificacin de cadver;
					
					VII.	La aportacin de comunicaciones entre particulares;
					
					VIII.	El reconocimiento de personas;
					
					IX.	La entrega vigilada y las operaciones encubiertas, en el marco de una investigacin y en los trminos que establezcan los protocolos emitidos para tal efecto por el Procurador;
					
					X. 	La entrevista de testigos;
					Fraccin reformada DOF 17-06-2016
					
					XI. 	Recompensas, en trminos de los acuerdos que para tal efecto emite el Procurador, y
					Fraccin adicionada DOF 17-06-2016
					
					XII. 	Las dems en las que expresamente no se prevea control judicial.
					Fraccin recorrida DOF 17-06-2016
					
					En los casos de la fraccin IX, dichas actuaciones debern ser autorizadas por el Procurador o por el servidor pblico en quien ste delegue dicha facultad.
					
					Para los efectos de la fraccin X de este artculo, cuando un testigo se niegue a ser entrevistado, ser citado por el Ministerio Pblico o en su caso por el Juez de control en los trminos que prev el presente Cdigo.
					
					Artculo 252. Actos de investigacin que requieren autorizacin previa del Juez de control
					Con excepcin de los actos de investigacin previstos en el artculo anterior, requieren de autorizacin previa del Juez de control todos los actos de investigacin que impliquen afectacin a derechos establecidos en la Constitucin, as como los siguientes:
					
					I.	La exhumacin de cadveres;
					
					II.	Las rdenes de cateo;
					
					III.	La intervencin de comunicaciones privadas y correspondencia;
					
					IV.	La toma de muestras de fluido corporal, vello o cabello, extracciones de sangre u otros anlogos, cuando la persona requerida, excepto la vctima u ofendido, se niegue a proporcionar la misma;
					
					V.	El reconocimiento o examen fsico de una persona cuando aqulla se niegue a ser examinada, y
					
					VI.	Las dems que sealen las leyes aplicables.
					
					CAPTULO IV
					FORMAS DE TERMINACIN DE LA INVESTIGACIN
					
					Artculo 253. Facultad de abstenerse de investigar
					El Ministerio Pblico podr abstenerse de investigar, cuando los hechos relatados en la denuncia, querella o acto equivalente, no fueren constitutivos de delito o cuando los antecedentes y datos suministrados permitan establecer que se encuentra extinguida la accin penal o la responsabilidad penal del imputado. Esta decisin ser siempre fundada y motivada.
					
					Artculo 254. Archivo temporal
					El Ministerio Pblico podr archivar temporalmente aquellas investigaciones en fase inicial en las que no se encuentren antecedentes, datos suficientes o elementos de los que se puedan establecer lneas de investigacin que permitan realizar diligencias tendentes a esclarecer los hechos que dieron origen a la investigacin. El archivo subsistir en tanto se obtengan datos que permitan continuarla a fin de ejercitar la accin penal.
					
					Artculo 255. No ejercicio de la accin
					Antes de la audiencia inicial, el Ministerio Pblico previa autorizacin del Procurador o del servidor pblico en quien se delegue la facultad, podr decretar el no ejercicio de la accin penal cuando de los antecedentes del caso le permitan concluir que en el caso concreto se actualiza alguna de las causales de sobreseimiento previstas en este Cdigo.
					
					La determinacin de no ejercicio de la accin penal, para los casos del artculo 327 del presente Cdigo, inhibe una nueva persecucin penal por los mismos hechos respecto del indiciado, salvo que sea por diversos hechos o en contra de diferente persona.
					Artculo reformado DOF 17-06-2016
					
					Artculo 256. Casos en que operan los criterios de oportunidad
					Iniciada la investigacin y previo anlisis objetivo de los datos que consten en la misma, conforme a las disposiciones normativas de cada Procuradura, el Ministerio Pblico, podr abstenerse de ejercer la accin penal con base en la aplicacin de criterios de oportunidad, siempre que, en su caso, se hayan reparado o garantizado los daos causados a la vctima u ofendido.
					Prrafo reformado DOF 17-06-2016
					
					La aplicacin de los criterios de oportunidad ser procedente en cualquiera de los siguientes supuestos:
					
					I.	Se trate de un delito que no tenga pena privativa de libertad, tenga pena alternativa o tenga pena privativa de libertad cuya punibilidad mxima sea de cinco aos de prisin, siempre que el delito no se haya cometido con violencia;
					
					II.	Se trate de delitos de contenido patrimonial cometidos sin violencia sobre las personas o de delitos culposos, siempre que el imputado no hubiere actuado en estado de ebriedad, bajo el influjo de narcticos o de cualquier otra sustancia que produzca efectos similares;
					
					III.	Cuando el imputado haya sufrido como consecuencia directa del hecho delictivo un dao fsico o psicoemocional grave, o cuando el imputado haya contrado una enfermedad terminal que torne notoriamente innecesaria o desproporcional la aplicacin de una pena;
					
					IV. 	La pena o medida de seguridad que pudiera imponerse por el hecho delictivo que carezca de importancia en consideracin a la pena o medida de seguridad ya impuesta o a la que podra imponerse por otro delito por el que est siendo procesado con independencia del fuero;
					Fraccin reformada DOF 17-06-2016
					
					V. 	Cuando el imputado aporte informacin esencial y eficaz para la persecucin de un delito ms grave del que se le imputa, y se comprometa a comparecer en juicio;
					Fraccin reformada DOF 17-06-2016
					
					VI. 	Cuando, a razn de las causas o circunstancias que rodean la comisin de la conducta punible, resulte desproporcionada o irrazonable la persecucin penal.
					Fraccin reformada DOF 17-06-2016
					
					VII. 	Se deroga.
					Fraccin derogada DOF 17-06-2016
					
					No podr aplicarse el criterio de oportunidad en los casos de delitos contra el libre desarrollo de la personalidad, de violencia familiar ni en los casos de delitos fiscales o aquellos que afecten gravemente el inters pblico. Para el caso de delitos fiscales y financieros, previa autorizacin de la Secretara de Hacienda y Crdito Pblico, a travs de la Procuradura Fiscal de la Federacin, nicamente podr ser aplicado el supuesto de la fraccin V, en el caso de que el imputado aporte informacin fidedigna que coadyuve para la investigacin y persecucin del beneficiario final del mismo delito, tomando en consideracin que ser este ltimo quien estar obligado a reparar el dao.
					Prrafo reformado DOF 08-11-2019
					
					El Ministerio Pblico aplicar los criterios de oportunidad sobre la base de razones objetivas y sin discriminacin, valorando las circunstancias especiales en cada caso, de conformidad con lo dispuesto en el presente Cdigo as como en los criterios generales que al efecto emita el Procurador o equivalente.
					
					La aplicacin de los criterios de oportunidad podrn ordenarse en cualquier momento y hasta antes de que se dicte el auto de apertura a juicio.
					
					La aplicacin de los criterios de oportunidad deber ser autorizada por el Procurador o por el servidor pblico en quien se delegue esta facultad, en trminos de la normatividad aplicable.
					
					Artculo 257. Efectos del criterio de oportunidad
					La aplicacin de los criterios de oportunidad extinguir la accin penal con respecto al autor o partcipe en cuyo beneficio se dispuso la aplicacin de dicho criterio. Si la decisin del Ministerio Pblico se sustentara en alguno de los supuestos de procedibilidad establecidos en las fracciones I y II del artculo anterior, sus efectos se extendern a todos los imputados que renan las mismas condiciones.
					
					En el caso de la fraccin V del artculo anterior, se suspender el ejercicio de la accin penal, as como el plazo de la prescripcin de la accin penal, hasta en tanto el imputado comparezca a rendir su testimonio en el procedimiento respecto del que aport informacin, momento a partir del cual, el agente del Ministerio Pblico contar con quince das para resolver definitivamente sobre la procedencia de la extincin de la accin penal.
					Prrafo reformado DOF 17-06-2016
					
					En el supuesto a que se refiere la fraccin V del artculo anterior, se suspender el plazo de la prescripcin de la accin penal.
					Prrafo reformado DOF 17-06-2016
					
					Artculo 258. Notificaciones y control judicial
					Las determinaciones del Ministerio Pblico sobre la abstencin de investigar, el archivo temporal, la aplicacin de un criterio de oportunidad y el no ejercicio de la accin penal debern ser notificadas a la vctima u ofendido quienes las podrn impugnar ante el Juez de control dentro de los diez das posteriores a que sean notificadas de dicha resolucin. En estos casos, el Juez de control convocar a una audiencia para decidir en definitiva, citando al efecto a la vctima u ofendido, al Ministerio Pblico y, en su caso, al imputado y a su Defensor. En caso de que la vctima, el ofendido o sus representantes legales no comparezcan a la audiencia a pesar de haber sido debidamente citados, el Juez de control declarar sin materia la impugnacin.
					
					La resolucin que el Juez de control dicte en estos casos no admitir recurso alguno.
					
					TTULO IV
					DE LOS DATOS DE PRUEBA, MEDIOS DE PRUEBA Y PRUEBAS
					
					CAPTULO NICO
					DISPOSICIONES COMUNES
					
					Artculo 259. Generalidades
					Cualquier hecho puede ser probado por cualquier medio, siempre y cuando sea lcito.
					
					Las pruebas sern valoradas por el rgano jurisdiccional de manera libre y lgica.
					
					Los antecedentes de la investigacin recabados con anterioridad al juicio carecen de valor probatorio para fundar la sentencia definitiva, salvo las excepciones expresas previstas por este Cdigo y en la legislacin aplicable.
					
					Para efectos del dictado de la sentencia definitiva, slo sern valoradas aquellas pruebas que hayan sido desahogadas en la audiencia de juicio, salvo las excepciones previstas en este Cdigo.
					
					Artculo 260. Antecedente de investigacin
					El antecedente de investigacin es todo registro incorporado en la carpeta de investigacin que sirve de sustento para aportar datos de prueba.
					
					Artculo 261. Datos de prueba, medios de prueba y pruebas
					El dato de prueba es la referencia al contenido de un determinado medio de conviccin an no desahogado ante el rgano jurisdiccional, que se advierta idneo y pertinente para establecer razonablemente la existencia de un hecho delictivo y la probable participacin del imputado.
					
					Los medios o elementos de prueba son toda fuente de informacin que permite reconstruir los hechos, respetando las formalidades procedimentales previstas para cada uno de ellos.
					
					Se denomina prueba a todo conocimiento cierto o probable sobre un hecho, que ingresando al proceso como medio de prueba en una audiencia y desahogada bajo los principios de inmediacin y contradiccin, sirve al Tribunal de enjuiciamiento como elemento de juicio para llegar a una conclusin cierta sobre los hechos materia de la acusacin.
					
					Artculo 262. Derecho a ofrecer medios de prueba
					Las partes tendrn el derecho de ofrecer medios de prueba para sostener sus planteamientos en los trminos previstos en este Cdigo.
					
					Artculo 263. Licitud probatoria
					Los datos y las pruebas debern ser obtenidos, producidos y reproducidos lcitamente y debern ser admitidos y desahogados en el proceso en los trminos que establece este Cdigo.
					
					Artculo 264. Nulidad de la prueba
					Se considera prueba ilcita cualquier dato o prueba obtenidos con violacin de los derechos fundamentales, lo que ser motivo de exclusin o nulidad.
					
					Las partes harn valer la nulidad del medio de prueba en cualquier etapa del proceso y el juez o Tribunal deber pronunciarse al respecto.
					
					Artculo 265. Valoracin de los datos y prueba
					El rgano jurisdiccional asignar libremente el valor correspondiente a cada uno de los datos y pruebas, de manera libre y lgica, debiendo justificar adecuadamente el valor otorgado a las pruebas y explicar y justificar su valoracin con base en la apreciacin conjunta, integral y armnica de todos los elementos probatorios.
					
					TTULO V
					ACTOS DE INVESTIGACIN
					
					CAPTULO I
					DISPOSICIONES GENERALES SOBRE ACTOS DE MOLESTIA
					
					Artculo 266. Actos de molestia
					Todo acto de molestia deber llevarse a cabo con respeto a la dignidad de la persona en cuestin. Antes de que el procedimiento se lleve a cabo, la autoridad deber informarle sobre los derechos que le asisten y solicitar su cooperacin. Se realizar un registro forzoso slo si la persona no est dispuesta a cooperar o se resiste. Si la persona sujeta al procedimiento no habla espaol, la autoridad deber tomar medidas razonables para brindar a la persona informacin sobre sus derechos y para solicitar su cooperacin.
					
					CAPTULO II
					ACTOS DE INVESTIGACIN
					
					Artculo 267. Inspeccin
					La inspeccin es un acto de investigacin sobre el estado que guardan lugares, objetos, instrumentos o productos del delito.
					
					Ser materia de la inspeccin todo aquello que pueda ser directamente apreciado por los sentidos. Si se considera necesario, la Polica se har asistir de peritos.
					
					Al practicarse una inspeccin podr entrevistarse a las personas que se encuentren presentes en el lugar de la inspeccin que puedan proporcionar algn dato til para el esclarecimiento de los hechos. Toda inspeccin deber constar en un registro.
					
					Artculo 268. Inspeccin de personas
					En la investigacin de los delitos, la Polica podr realizar la inspeccin sobre una persona y sus posesiones en caso de flagrancia, o cuando existan indicios de que oculta entre sus ropas o que lleva adheridos a su cuerpo instrumentos, objetos o productos relacionados con el hecho considerado como delito que se investiga. La revisin consistir en una exploracin externa de la persona y sus posesiones. Cualquier inspeccin que implique una exposicin de partes ntimas del cuerpo requerir autorizacin judicial. Antes de cualquier inspeccin, la Polica deber informar a la persona del motivo de dicha revisin, respetando en todo momento su dignidad.
					
					Artculo 269. Revisin corporal
					Durante la investigacin, la Polica o, en su caso el Ministerio Pblico, podr solicitar a cualquier persona la aportacin voluntaria de muestras de fluido corporal, vello o cabello, exmenes corporales de carcter biolgico, extracciones de sangre u otros anlogos, as como que se le permita obtener imgenes internas o externas de alguna parte del cuerpo, siempre que no implique riesgos para la salud y la dignidad de la persona.
					
					Se deber informar previamente a la persona el motivo de la aportacin y del derecho que tiene a negarse a proporcionar dichas muestras. En los casos de delitos que impliquen violencia contra las mujeres, en los trminos de la Ley General de Acceso de las Mujeres a una Vida Libre de Violencia, la inspeccin corporal deber ser llevada a cabo en pleno cumplimiento del consentimiento informado de la vctima y con respeto de sus derechos.
					
					Las muestras o imgenes debern ser obtenidas por personal especializado, mismo que en todo caso deber de ser del mismo sexo, o del sexo que la persona elija, con estricto apego al respeto a la dignidad y a los derechos humanos y de conformidad con los protocolos que al efecto expida la Procuradura. Las muestras o imgenes obtenidas sern analizadas y dictaminadas por los peritos en la materia.
					
					Artculo 270. Toma de muestras cuando la persona requerida se niegue a proporcionarlas
					Si la persona a la que se le hubiere solicitado la aportacin voluntaria de las muestras referidas en el artculo anterior se negara a hacerlo, el Ministerio Pblico por s o a solicitud de la Polica podr solicitar al rgano jurisdiccional, por cualquier medio, la inmediata autorizacin de la prctica de dicho acto de investigacin, justificando la necesidad de la medida y expresando la persona o personas en quienes haya de practicarse, el tipo y extensin de muestra o imagen a obtener. De concederse la autorizacin requerida, el rgano jurisdiccional deber facultar al Ministerio Pblico para que, en el caso de que la persona a inspeccionar ya no se encuentre ante l, ordene su localizacin y comparecencia a efecto de que tenga verificativo el acto correspondiente.
					
					El rgano jurisdiccional al resolver respecto de la solicitud del Ministerio Pblico, deber tomar en consideracin el principio de proporcionalidad y motivar la necesidad de la aplicacin de dicha medida, en el sentido de que no existe otra menos gravosa para la persona que habr de ser examinada o para el imputado, que resulte igualmente eficaz e idnea para el fin que se persigue, justificando la misma en atencin a la gravedad del hecho que se investiga.
					
					En la toma de muestras podr estar presente una persona de confianza del examinado o el abogado Defensor en caso de que se trate del imputado, quien ser advertido previamente de tal derecho. Tratndose de menores de edad estar presente quien ejerza la patria potestad, la tutela o curatela del sujeto. A falta de alguno de stos deber estar presente el Ministerio Pblico en su calidad de representante social.
					
					En caso de personas inimputables que tengan alguna discapacidad se proveer de los apoyos necesarios para que puedan tomar la decisin correspondiente.
					
					Cuando exista peligro de desvanecimiento del medio de la prueba, la solicitud se har por cualquier medio expedito y el rgano jurisdiccional deber autorizar inmediatamente la prctica del acto de investigacin, siempre que se cumpla con las condiciones sealadas en este artculo.
					
					Artculo 271. Levantamiento e identificacin de cadveres
					En los casos en que se presuma muerte por causas no naturales, adems de otras diligencias que sean procedentes, se practicar:
					
					I.	La inspeccin del cadver, la ubicacin del mismo y el lugar de los hechos;
					
					II.	El levantamiento del cadver;
					
					III.	El traslado del cadver;
					
					IV.	La descripcin y peritajes correspondientes, o
					
					V.	La exhumacin en los trminos previstos en este Cdigo y dems disposiciones aplicables.
					
					Cuando de la investigacin no resulten datos relacionados con la existencia de algn delito, el Ministerio Pblico podr autorizar la dispensa de la necropsia.
					
					Si el cadver hubiere sido inhumado, se proceder a exhumarlo en los trminos previstos en este Cdigo y dems disposiciones aplicables. En todo caso, practicada la inspeccin o la necropsia correspondiente, se proceder a la sepultura inmediata, pero no podr incinerarse el cadver.
					
					Cuando se desconozca la identidad del cadver, se efectuarn los peritajes idneos para proceder a su identificacin. Una vez identificado, se entregar a los parientes o a quienes invoquen ttulo o motivo suficiente, previa autorizacin del Ministerio Pblico, tan pronto la necropsia se hubiere practicado o, en su caso, dispensado.
					
					Artculo 272. Peritajes
					Durante la investigacin, el Ministerio Pblico o la Polica con conocimiento de ste, podr disponer la prctica de los peritajes que sean necesarios para la investigacin del hecho. El dictamen escrito no exime al perito del deber de concurrir a declarar en la audiencia de juicio.
					
					Artculo 273. Acceso a los indicios
					Los peritos que elaboren los dictmenes tendrn en todo momento acceso a los indicios sobre los que versarn los mismos, o a los que se har referencia en el interrogatorio.
					
					Artculo 274. Peritaje irreproducible
					Cuando se realice un peritaje sobre objetos que se consuman al ser analizados, no se permitir que se verifique el primer anlisis sino sobre la cantidad estrictamente necesaria para ello, a no ser que su existencia sea escasa y los peritos no puedan emitir su opinin sin consumirla por completo. ste ltimo supuesto o cualquier otro semejante que impida que con posterioridad se practique un peritaje independiente, deber ser notificado por el Ministerio Pblico al Defensor del imputado, si ste ya se hubiere designado o al Defensor pblico, para que si lo estima necesario, los peritos de ambas partes, y de manera conjunta practiquen el examen, o bien, para que el perito de la defensa acuda a presenciar la realizacin de peritaje.
					
					La pericial deber ser admitida como medio de prueba, no obstante que el perito designado por el Defensor del imputado no compareciere a la realizacin del peritaje, o ste omita designar uno para tal efecto.
					
					Artculo 275. Peritajes especiales
					Cuando deban realizarse diferentes peritajes a personas agredidas sexualmente o cuando la naturaleza del hecho delictivo lo amerite, deber integrarse un equipo interdisciplinario con profesionales capacitados en atencin a vctimas, con el fin de concentrar en una misma sesin las entrevistas que sta requiera, para la elaboracin del dictamen respectivo.
					
					Artculo 276. Aportacin de comunicaciones entre particulares
					Las comunicaciones entre particulares podrn ser aportadas voluntariamente a la investigacin o al proceso penal, cuando hayan sido obtenidas directamente por alguno de los participantes en la misma.
					
					Las comunicaciones aportadas por los particulares debern estar estrechamente vinculadas con el delito que se investiga, por lo que en ningn caso el juez admitir comunicaciones que violen el deber de confidencialidad respecto de los sujetos a que se refiere este Cdigo, ni la autoridad prestar el apoyo a que se refiere el prrafo anterior cuando se viole dicho deber.
					
					No se viola el deber de confidencialidad cuando se cuente con el consentimiento expreso de la persona con quien se guarda dicho deber.
					
					Artculo 277. Procedimiento para reconocer personas
					El reconocimiento de personas deber practicarse con la mayor reserva posible.
					
					El reconocimiento proceder an sin consentimiento del imputado, pero siempre en presencia de su Defensor. Quien sea citado para efectuar un reconocimiento deber ser ubicado en un lugar desde el cual no sea visto por las personas susceptibles de ser reconocidas. Se adoptarn las previsiones necesarias para que el imputado no altere u oculte su apariencia.
					
					El reconocimiento deber presentar al imputado en conjunto con otras personas con caractersticas fsicas similares salvo que las condiciones de la investigacin no lo permitan, lo que deber quedar asentado en el registro correspondiente de la diligencia. En todos los procedimientos de reconocimiento, el acto deber realizarse por una autoridad ministerial distinta a la que dirige la investigacin. La prctica de filas de identificacin se deber realizar de manera secuencial.
					
					Tratndose de personas menores de edad o tratndose de vctimas u ofendidos por los delitos de secuestro, trata de personas o violacin que deban participar en el reconocimiento de personas, el Ministerio Pblico dispondr medidas especiales para su participacin, con el propsito de salvaguardar su identidad e integridad emocional. En la prctica de tales actos, el Ministerio Pblico deber contar, en su caso, con el auxilio de peritos y con la asistencia del representante del menor de edad.
					
					Todos los procedimientos de identificacin debern registrarse y en dicho registro deber constar el nombre de la autoridad que estuvo a cargo, del testigo ocular, de las personas que participaron en la fila de identificacin y, en su caso, del Defensor.
					
					Artculo 278. Pluralidad de reconocimientos
					Cuando varias personas deban reconocer a una sola, cada reconocimiento se practicar por separado sin que se comuniquen entre ellas. Si una persona debe reconocer a varias, el reconocimiento de todas podr efectuarse en un solo acto, siempre que no perjudique la investigacin o la defensa.
					
					Artculo 279. Identificacin por fotografa
					Cuando sea necesario reconocer a una persona que no est presente, podr exhibirse su fotografa legalmente obtenida a quien deba efectuar el reconocimiento junto con la de otras personas con caractersticas semejantes, observando en lo conducente las reglas de reconocimiento de personas, con excepcin de la presencia del Defensor. Se deber guardar registro de las fotografas exhibidas.
					
					En ningn caso se debern mostrar al testigo fotografas, retratos computarizados o hechos a mano, o imgenes de identificacin facial electrnica si la identidad del imputado es conocida por la Polica y est disponible para participar en una identificacin en video, fila de identificacin o identificacin fotogrfica.
					
					Artculo 280. Reconocimiento de objeto
					Antes del reconocimiento de un objeto, quien realice la diligencia deber proceder a su descripcin. Acto seguido se presentar el objeto o el registro del mismo para llevar a cabo el reconocimiento.
					
					Artculo 281. Otros reconocimientos
					Cuando se deban reconocer voces, sonidos y cuanto pueda ser objeto de percepcin sensorial, se observarn, en lo aplicable, las disposiciones previstas para el reconocimiento de personas.
					
					Artculo 282. Solicitud de orden de cateo
					Cuando en la investigacin el Ministerio Pblico estime necesaria la prctica de un cateo, en razn de que el lugar a inspeccionar es un domicilio o una propiedad privada, solicitar por cualquier medio la autorizacin judicial para practicar el acto de investigacin correspondiente. En la solicitud, que contar con un registro, se expresar el lugar que ha de inspeccionarse, la persona o personas que han de aprehenderse y los objetos que se buscan, sealando los motivos e indicios que sustentan la necesidad de la orden, as como los servidores pblicos que podrn practicar o intervenir en dicho acto de investigacin.
					
					Si el lugar a inspeccionar es de acceso pblico y forma parte del domicilio particular, este ltimo no ser sujeto de cateo, a menos que as se haya ordenado.
					
					Artculo 283. Resolucin que ordena el cateo
					La resolucin judicial que ordena el cateo deber contener cuando menos:
					
					I.	El nombre y cargo del Juez de control que lo autoriza y la identificacin del proceso en el cual se ordena;
					
					II.	La determinacin concreta del lugar o los lugares que habrn de ser cateados y lo que se espera encontrar en stos;
					
					III.	El motivo del cateo, debindose indicar o expresar los indicios de los que se desprenda la posibilidad de encontrar en el lugar la persona o personas que hayan de aprehenderse o los objetos que se buscan;
					
					IV.	El da y la hora en que deba practicarse el cateo o la determinacin que de no ejecutarse dentro de los tres das siguientes a su autorizacin, quedar sin efecto cuando no se precise fecha exacta de realizacin, y
					
					V.	Los servidores pblicos autorizados para practicar e intervenir en el cateo.
					
					La peticin de orden de cateo deber ser resuelta por la autoridad judicial de manera inmediata por cualquier medio que garantice su autenticidad, o en audiencia privada con la sola comparecencia del Ministerio Pblico, en un plazo que no exceda de las seis horas siguientes a que se haya recibido.
					
					Si la resolucin se emite o registra por medios diversos al escrito, los puntos resolutivos de la orden de cateo debern transcribirse y entregarse al Ministerio Pblico.
					
					Artculo 284. Negativa del cateo
					En caso de que el Juez de control niegue la orden, el Ministerio Pblico podr subsanar las deficiencias y solicitar nuevamente la orden o podr apelar la decisin. En este caso la apelacin debe ser resuelta en un plazo no mayor de doce horas a partir de que se interponga.
					
					Artculo 285. Medidas de vigilancia
					An antes de que el Juez de control competente dicte la orden de cateo, el Ministerio Pblico podr disponer las medidas de vigilancia o cualquiera otra que no requiera control judicial, que estime conveniente para evitar la fuga del imputado o la sustraccin, alteracin, ocultamiento o destruccin de documentos o cosas que constituyen el objeto del cateo.
					
					Artculo 286. Cateo en residencia u oficinas pblicas
					Para la prctica de un cateo en la residencia u oficina de cualquiera de los Poderes Ejecutivo, Legislativo o Judicial de los tres rdenes de gobierno o en su caso organismos constitucionales autnomos, la Polica o el Ministerio Pblico recabarn la autorizacin correspondiente en los trminos previstos en este Cdigo.
					
					Artculo 287. Cateo en buques, embarcaciones, aeronaves o cualquier medio de transporte extranjero en territorio mexicano
					Cuando tenga que practicarse un cateo en buques, embarcaciones, aeronaves o cualquier medio de transporte extranjero en territorio mexicano se observarn adems las disposiciones previstas en los Tratados, las leyes y reglamentos aplicables.
					
					Artculo 288. Formalidades del cateo
					Ser entregada una copia de los puntos resolutivos de la orden de cateo a quien habite o est en posesin del lugar donde se efecte, o cuando est ausente, a su encargado y, a falta de ste, a cualquier persona mayor de edad que se halle en el lugar.
					
					Cuando no se encuentre persona alguna, se fijar la copia de los puntos resolutivos que autorizan el cateo a la entrada del inmueble, debiendo hacerse constar en el acta y se har uso de la fuerza pblica para ingresar.
					
					Al concluir el cateo se levantar acta circunstanciada en presencia de dos testigos propuestos por el ocupante del lugar cateado, o en su ausencia o negativa, por la autoridad que practique el cateo, pero la designacin no podr recaer sobre los elementos que pertenezcan a la autoridad que lo practic, salvo que no hayan participado en el mismo. Cuando no se cumplan estos requisitos, los elementos encontrados en el cateo carecern de todo valor probatorio, sin que sirva de excusa el consentimiento de los ocupantes del lugar.
					
					Al terminar el cateo se cuidar que los lugares queden cerrados, y de no ser posible inmediatamente, se asegurar que otras personas no ingresen en el lugar hasta lograr el cierre.
					
					Si para la prctica del cateo es necesaria la presencia de alguna persona diferente a los servidores pblicos propuestos para ello, el Ministerio Pblico, deber incluir los datos de aquellos as como la motivacin correspondiente en la solicitud del acto de investigacin.
					
					En caso de autorizarse la presencia de particulares en el cateo, stos debern omitir cualquier intervencin material en la misma y slo podrn tener comunicacin con el servidor pblico que dirija la prctica del cateo.
					
					Artculo 289. Descubrimiento de un delito diverso
					Si al practicarse un cateo resultare el descubrimiento de un delito distinto del que lo haya motivado, se formar un inventario de aquello que se recoja relacionado con el nuevo delito, observndose en este caso lo relativo a la cadena de custodia y se har constar esta circunstancia en el registro para dar inicio a una nueva investigacin.
					
					Artculo 290. Ingreso de una autoridad a lugar sin autorizacin judicial
					Estar justificado el ingreso a un lugar cerrado sin orden judicial cuando:
					
					I.	Sea necesario para repeler una agresin real, actual o inminente y sin derecho que ponga en riesgo la vida, la integridad o la libertad personal de una o ms personas, o
					
					II.	Se realiza con consentimiento de quien se encuentre facultado para otorgarlo.
					
					En los casos de la fraccin II, la autoridad que practique el ingreso deber informarlo dentro de los cinco das siguientes, ante el rgano jurisdiccional. A dicha audiencia deber asistir la persona que otorg su consentimiento a efectos de ratificarla.
					
					Los motivos que determinaron la inspeccin sin orden judicial constarn detalladamente en el acta que al efecto se levante.
					
					Artculo 291. Intervencin de las comunicaciones privadas
					Cuando en la investigacin el Ministerio Pblico considere necesaria la intervencin de comunicaciones privadas, el Titular de la Procuradura General de la Repblica, o en quienes ste delegue esta facultad, as como los Procuradores de las entidades federativas, podrn solicitar al Juez federal de control competente, por cualquier medio, la autorizacin para practicar la intervencin, expresando el objeto y necesidad de la misma.
					Prrafo reformado DOF 17-06-2016
					
					La intervencin de comunicaciones privadas, abarca todo sistema de comunicacin, o programas que sean resultado de la evolucin tecnolgica, que permitan el intercambio de datos, informaciones, audio, video, mensajes, as como archivos electrnicos que graben, conserven el contenido de las conversaciones o registren datos que identifiquen la comunicacin, los cuales se pueden presentar en tiempo real.
					Prrafo reformado DOF 17-06-2016
					
					La solicitud deber ser resuelta por la autoridad judicial de manera inmediata, por cualquier medio que garantice su autenticidad, o en audiencia privada con la sola comparecencia del Ministerio Pblico, en un plazo que no exceda de las seis horas siguientes a que la haya recibido.
					
					Tambin se requerir autorizacin judicial en los casos de extraccin de informacin, la cual consiste en la obtencin de comunicaciones privadas, datos de identificacin de las comunicaciones; as como la informacin, documentos, archivos de texto, audio, imagen o video contenidos en cualquier dispositivo, accesorio, aparato electrnico, equipo informtico, aparato de almacenamiento y todo aquello que pueda contener informacin, incluyendo la almacenada en las plataformas o centros de datos remotos vinculados con stos.
					Prrafo adicionado DOF 17-06-2016
					
					Si la resolucin se registra por medios diversos al escrito, los puntos resolutivos de la autorizacin debern transcribirse y entregarse al Ministerio Pblico.
					
					Los servidores pblicos autorizados para la ejecucin de la medida sern responsables de que se realice en los trminos de la resolucin judicial.
					
					Artculo 292. Requisitos de la solicitud
					La solicitud de intervencin deber estar fundada y motivada, precisar la persona o personas que sern sujetas a la medida; la identificacin del lugar o lugares donde se realizar, si fuere posible; el tipo de comunicacin a ser intervenida; su duracin; el proceso que se llevar a cabo y las lneas, nmeros o aparatos que sern intervenidos, y en su caso, la denominacin de la empresa concesionada del servicio de telecomunicaciones a travs del cual se realiza la comunicacin objeto de la intervencin.
					
					El plazo de la intervencin, incluyendo sus prrrogas, no podr exceder de seis meses. Despus de dicho plazo, slo podrn autorizarse nuevas intervenciones cuando el Ministerio Pblico acredite nuevos elementos que as lo justifiquen.
					
					Artculo 293. Contenido de la resolucin judicial que autoriza la intervencin de las comunicaciones privadas
					En la autorizacin, el Juez de control determinar las caractersticas de la intervencin, sus modalidades, lmites y en su caso, ordenar a instituciones pblicas o privadas modos especficos de colaboracin.
					
					Artculo 294. Objeto de la intervencin
					Podrn ser objeto de intervencin las comunicaciones privadas que se realicen de forma oral, escrita, por signos, seales o mediante el empleo de aparatos elctricos, electrnicos, mecnicos, almbricos o inalmbricos, sistemas o equipos informticos, as como por cualquier otro medio o forma que permita la comunicacin entre uno o varios emisores y uno o varios receptores.
					
					En ningn caso se podrn autorizar intervenciones cuando se trate de materias de carcter electoral, fiscal, mercantil, civil, laboral o administrativo, ni en el caso de las comunicaciones del detenido con su Defensor.
					
					El Juez podr en cualquier momento verificar que las intervenciones sean realizadas en los trminos autorizados y, en caso de incumplimiento, decretar su revocacin parcial o total.
					
					Artculo 295. Conocimiento de delito diverso
					Si en la prctica de una intervencin de comunicaciones privadas se tuviera conocimiento de la comisin de un delito diverso de aquellos que motivan la medida, se har constar esta circunstancia en el registro para dar inicio a una nueva investigacin.
					
					Artculo 296. Ampliacin de la intervencin a otros sujetos
					Cuando de la intervencin de comunicaciones privadas se advierta la necesidad de ampliar a otros sujetos o lugares la intervencin, el Ministerio Pblico competente presentar al propio Juez de control la solicitud respectiva.
					
					Artculo 297. Registro de las intervenciones
					Las intervenciones de comunicacin debern ser registradas por cualquier medio que no altere la fidelidad, autenticidad y contenido de las mismas, por la Polica o por el perito que intervenga, a efecto de que aqulla pueda ser ofrecida como medio de prueba en los trminos que seala este Cdigo.
					
					Artculo 298. Registro
					El registro a que se refiere el artculo anterior contendr las fechas de inicio y trmino de la intervencin, un inventario pormenorizado de los documentos, objetos y los medios para la reproduccin de sonidos o imgenes captadas durante la misma, cuando no se ponga en riesgo a la investigacin o a la persona, la identificacin de quienes hayan participado en los actos de investigacin, as como los dems datos que se consideren relevantes para la investigacin. El registro original y el duplicado, as como los documentos que los integran, se numerarn progresivamente y contendrn los datos necesarios para su identificacin.
					
					Artculo 299. Conclusin de la intervencin
					Al concluir la intervencin, la Polica o el perito, de manera inmediata, informar al Ministerio Pblico sobre su desarrollo, as como de sus resultados y levantar el acta respectiva. A su vez, con la misma prontitud el Ministerio Pblico que haya solicitado la intervencin o su prrroga lo informar al Juez de control.
					
					Las intervenciones realizadas sin las autorizaciones antes citadas o fuera de los trminos en ellas ordenados, carecern de valor probatorio, sin perjuicio de la responsabilidad administrativa o penal a que haya lugar.
					
					Artculo 300. Destruccin de los registros
					El rgano jurisdiccional ordenar la destruccin de aquellos registros de intervencin de comunicaciones privadas que no se relacionen con los delitos investigados o con otros delitos que hayan ameritado la apertura de una investigacin diversa, salvo que la defensa solicite que sean preservados por considerarlos tiles para su labor.
					
					Asimismo, ordenar la destruccin de los registros de intervenciones no autorizadas o cuando stos rebasen los trminos de la autorizacin judicial respectiva.
					
					Los registros sern destruidos cuando se decrete el archivo definitivo, el sobreseimiento o la absolucin del imputado. Cuando el Ministerio Pblico decida archivar temporalmente la investigacin, los registros podrn ser conservados hasta que el delito prescriba.
					
					Artculo 301. Colaboracin con la autoridad
					Los concesionarios, permisionarios y dems titulares de los medios o sistemas susceptibles de intervencin, debern colaborar eficientemente con la autoridad competente para el desahogo de dichos actos de investigacin, de conformidad con las disposiciones aplicables. Asimismo, debern contar con la capacidad tcnica indispensable que atienda las exigencias requeridas por la autoridad judicial para operar una orden de intervencin de comunicaciones privadas.
					
					El incumplimiento a este mandato ser sancionado conforme a las disposiciones penales aplicables.
					
					Artculo 302. Deber de secreca
					Quienes participen en alguna intervencin de comunicaciones privadas debern observar el deber de secreca sobre el contenido de las mismas.
					
					Artculo 303. Localizacin geogrfica en tiempo real y solicitud de entrega de datos conservados
					Cuando el Ministerio Pblico considere necesaria la localizacin geogrfica en tiempo real o entrega de datos conservados por los concesionarios de telecomunicaciones, los autorizados o proveedores de servicios de aplicaciones y contenidos de los equipos de comunicacin mvil asociados a una lnea que se encuentra relacionada con los hechos que se investigan, el Procurador, o el servidor pblico en quien se delegue la facultad, podr solicitar al Juez de control del fuero correspondiente en su caso, por cualquier medio, requiera a los concesionarios de telecomunicaciones, los autorizados o proveedores de servicios de aplicaciones y contenidos, para que proporcionen con la oportunidad y suficiencia necesaria a la autoridad investigadora, la informacin solicitada para el inmediato desahogo de dichos actos de investigacin. Los datos conservados a que refiere este prrafo se destruirn en caso de que no constituyan medio de prueba idneo o pertinente.
					
					En la solicitud se expresarn los equipos de comunicacin mvil relacionados con los hechos que se investigan, sealando los motivos e indicios que sustentan la necesidad de la localizacin geogrfica en tiempo real o la entrega de los datos conservados, su duracin y, en su caso, la denominacin de la empresa autorizada o proveedora del servicio de telecomunicaciones a travs del cual se operan las lneas, nmeros o aparatos que sern objeto de la medida.
					
					La peticin deber ser resuelta por la autoridad judicial de manera inmediata por cualquier medio que garantice su autenticidad, o en audiencia privada con la sola comparecencia del Ministerio Pblico.
					
					Si la resolucin se emite o registra por medios diversos al escrito, los puntos resolutivos de la orden debern transcribirse y entregarse al Ministerio Pblico.
					
					En caso de que el Juez de control niegue la orden de localizacin geogrfica en tiempo real o la entrega de los datos conservados, el Ministerio Pblico podr subsanar las deficiencias y solicitar nuevamente la orden o podr apelar la decisin. En este caso la apelacin debe ser resuelta en un plazo no mayor de doce horas a partir de que se interponga.
					
					Excepcionalmente, cuando est en peligro la integridad fsica o la vida de una persona o se encuentre en riesgo el objeto del delito, as como en hechos relacionados con la privacin ilegal de la libertad, secuestro, extorsin o delincuencia organizada, el Procurador, o el servidor pblico en quien se delegue la facultad, bajo su ms estricta responsabilidad, ordenar directamente la localizacin geogrfica en tiempo real o la entrega de los datos conservados a los concesionarios de telecomunicaciones, los autorizados o proveedores de servicios de aplicaciones y contenidos, quienes debern atenderla de inmediato y con la suficiencia necesaria. A partir de que se haya cumplimentado el requerimiento, el Ministerio Pblico deber informar al Juez de control competente por cualquier medio que garantice su autenticidad, dentro del plazo de cuarenta y ocho horas, a efecto de que ratifique parcial o totalmente de manera inmediata la subsistencia de la medida, sin perjuicio de que el Ministerio Pblico contine con su actuacin.
					
					Cuando el Juez de control no ratifique la medida a que hace referencia el prrafo anterior, la informacin obtenida no podr ser incorporada al procedimiento penal.
					
					Asimismo el Procurador, o el servidor pblico en quien se delegue la facultad podr requerir a los sujetos obligados que establece la Ley Federal de Telecomunicaciones y Radiodifusin, la conservacin inmediata de datos contenidos en redes, sistemas o equipos de informtica, hasta por un tiempo mximo de noventa das, lo cual deber realizarse de forma inmediata. La solicitud y entrega de los datos contenidos en redes, sistemas o equipos de informtica se llevar a cabo de conformidad por lo previsto por este artculo. Lo anterior sin menoscabo de las obligaciones previstas en materia de conservacin de informacin para las concesionarias y autorizados de telecomunicaciones en trminos del artculo 190, fraccin II de la Ley Federal de Telecomunicaciones y Radiodifusin.
					Artculo reformado DOF 17-06-2016
					
					CAPTULO III
					PRUEBA ANTICIPADA
					
					Artculo 304. Prueba anticipada
					Hasta antes de la celebracin de la audiencia de juicio se podr desahogar anticipadamente cualquier medio de prueba pertinente, siempre que se satisfagan los siguientes requisitos:
					
					I.	Que sea practicada ante el Juez de control;
					
					II.	Que sea solicitada por alguna de las partes, quienes debern expresar las razones por las cuales el acto se debe realizar con anticipacin a la audiencia de juicio a la que se pretende desahogar y se torna indispensable en virtud de que se estime probable que algn testigo no podr concurrir a la audiencia de juicio, por vivir en el extranjero, por existir motivo que hiciere temer su muerte, o por su estado de salud o incapacidad fsica o mental que le impidiese declarar;
					
					III.	Que sea por motivos fundados y de extrema necesidad y para evitar la prdida o alteracin del medio probatorio, y
					
					IV.	Que se practique en audiencia y en cumplimiento de las reglas previstas para la prctica de pruebas en el juicio.
					
					Artculo 305. Procedimiento para prueba anticipada
					La solicitud de desahogo de prueba anticipada podr plantearse desde que se presenta la denuncia, querella o equivalente y hasta antes de que d inicio la audiencia de juicio oral.
					
					Cuando se solicite el desahogo de una prueba en forma anticipada, el rgano jurisdiccional citar a audiencia a todos aquellos que tuvieren derecho a asistir a la audiencia de juicio oral y luego de escucharlos valorar la posibilidad de que la prueba por anticipar no pueda ser desahogada en la audiencia de juicio oral, sin grave riesgo de prdida por la demora y, en su caso, admitir y desahogar la prueba en el mismo acto otorgando a las partes todas las facultades previstas para su participacin en la audiencia de juicio oral.
					
					El imputado que estuviere detenido ser trasladado a la sala de audiencias para que se imponga en forma personal, por teleconferencia o cualquier otro medio de comunicacin, de la prctica de la diligencia.
					
					En caso de que todava no exista imputado identificado se designar un Defensor pblico para que intervenga en la audiencia.
					
					Artculo 306. Registro y conservacin de la prueba anticipada
					La audiencia en la que se desahogue la prueba anticipada deber registrarse en su totalidad. Concluido el desahogo de la prueba anticipada, se entregar el registro correspondiente a las partes.
					
					Si el obstculo que dio lugar a la prctica del anticipo de prueba no existiera para la fecha de la audiencia de juicio, se desahogar de nueva cuenta el medio de prueba correspondiente en la misma.
					
					Toda prueba anticipada deber conservarse de acuerdo con las medidas dispuestas por el Juez de control.
					
					TTULO VI
					AUDIENCIA INICIAL
					
					Artculo 307. Audiencia inicial
					En la audiencia inicial se informarn al imputado sus derechos constitucionales y legales, si no se le hubiese informado de los mismos con anterioridad, se realizar el control de legalidad de la detencin si correspondiere, se formular la imputacin, se dar la oportunidad de declarar al imputado, se resolver sobre las solicitudes de vinculacin a proceso y medidas cautelares y se definir el plazo para el cierre de la investigacin.
					
					En caso de que el Ministerio Pblico o la vctima u ofendido solicite la procedencia de una medida cautelar, dicha cuestin deber ser resuelta antes de que se dicte la suspensin de la audiencia inicial.
					Prrafo reformado DOF 17-06-2016
					
					A esta audiencia deber concurrir el Ministerio Pblico, el imputado y su Defensor. La vctima u ofendido o su Asesor jurdico, podrn asistir si as lo desean, pero su presencia no ser requisito de validez de la audiencia.
					
					Artculo 308. Control de legalidad de la detencin
					Inmediatamente despus de que el imputado detenido en flagrancia o caso urgente sea puesto a disposicin del Juez de control, se citar a la audiencia inicial en la que se realizar el control de la detencin antes de que se proceda a la formulacin de la imputacin. El Juez le preguntar al detenido si cuenta con Defensor y en caso negativo, ordenar que se le nombre un Defensor pblico y le har saber que tiene derecho a ofrecer datos de prueba, as como acceso a los registros.
					
					El Ministerio Pblico deber justificar las razones de la detencin y el Juez de control proceder a calificarla, examinar el cumplimiento del plazo constitucional de retencin y los requisitos de procedibilidad, ratificndola en caso de encontrarse ajustada a derecho o decretando la libertad en los trminos previstos en este Cdigo.
					
					Ratificada la detencin en flagrancia, caso urgente, y cuando se hubiere ejecutado una orden de aprehensin, el imputado permanecer detenido durante el desarrollo de la audiencia inicial, hasta en tanto no se resuelva si ser o no sometido a una medida cautelar.
					Prrafo reformado DOF 17-06-2016
					
					En caso de que al inicio de la audiencia el agente del Ministerio Pblico no est presente, el Juez de control declarar en receso la audiencia hasta por una hora y ordenar a la administracin del Poder Judicial para que se comunique con el superior jerrquico de aqul, con el propsito de que lo haga comparecer o lo sustituya. Concluido el receso sin obtener respuesta, se proceder a la inmediata liberacin del detenido.
					
					La omisin del Ministerio Pblico o de su superior jerrquico, al prrafo precedente los har incurrir en las responsabilidades de conformidad con las disposiciones aplicables.
					Prrafo adicionado DOF 17-06-2016
					
					Artculo 309. Oportunidad para formular la imputacin a personas detenidas
					La formulacin de la imputacin es la comunicacin que el Ministerio Pblico efecta al imputado, en presencia del Juez de control, de que desarrolla una investigacin en su contra respecto de uno o ms hechos que la ley seala como delito.
					
					En el caso de detenidos en flagrancia o caso urgente, despus que el Juez de control califique de legal la detencin, el Ministerio Pblico deber formular la imputacin, acto seguido solicitar la vinculacin del imputado a proceso sin perjuicio del plazo constitucional que pueda invocar el imputado o su Defensor.
					
					En el caso de que el Ministerio Pblico o la vctima u ofendido o el Asesor jurdico solicite una medida cautelar y el imputado se haya acogido al plazo constitucional, el debate sobre medidas cautelares suceder previo a la suspensin de la audiencia.
					Prrafo reformado DOF 17-06-2016
					
					El imputado no podr negarse a proporcionar su completa identidad, debiendo responder las preguntas que se le dirijan con respecto a sta y se le exhortar para que se conduzca con verdad.
					
					Se le preguntar al imputado si es su deseo proporcionar sus datos en voz alta o si prefiere que stos sean anotados por separado y preservados en reserva.
					
					Si el imputado decidiera declarar en relacin a los hechos que se le imputan, se le informarn sus derechos procesales relacionados con este acto y que lo que declare puede ser utilizado en su contra, se le cuestionar si ha sido asesorado por su Defensor y si su decisin es libre.
					
					Si el imputado decide libremente declarar, el Ministerio Pblico, el Asesor jurdico de la vctima u ofendido, el acusador privado en su caso y la defensa podrn dirigirle preguntas sobre lo que declar, pero no estar obligado a responder las que puedan ser en su contra.
					
					En lo conducente se observarn las reglas previstas en este Cdigo para el desahogo de los medios de prueba.
					
					Artculo 310. Oportunidad para formular la imputacin a personas en libertad
					El agente del Ministerio Pblico podr formular la imputacin cuando considere oportuna la intervencin judicial con el propsito de resolver la situacin jurdica del imputado.
					
					Si el Ministerio Pblico manifestare inters en formular imputacin a una persona que no se encontrare detenida, solicitar al Juez de control que lo cite en libertad y seale fecha y hora para que tenga verificativo la audiencia inicial, la que se llevar a cabo dentro de los quince das siguientes a la presentacin de la solicitud.
					
					Cuando lo considere necesario, para lograr la presencia del imputado en la audiencia inicial, el agente del Ministerio Pblico podr solicitar orden de aprehensin o de comparecencia, segn sea el caso y el Juez de control resolver lo que corresponda. Las solicitudes y resoluciones debern realizarse en los trminos del presente Cdigo.
					
					Artculo 311. Procedimiento para formular la imputacin
					Una vez que el imputado est presente en la audiencia inicial, por haberse ordenado su comparecencia, por haberse ejecutado en su contra una orden de aprehensin o ratificado de legal la detencin y despus de haber verificado el Juez de control que el imputado conoce sus derechos fundamentales dentro del procedimiento penal o, en su caso, despus de habrselos dado a conocer, se ofrecer la palabra al agente del Ministerio Pblico para que ste exponga al imputado el hecho que se le atribuye, la calificacin jurdica preliminar, la fecha, lugar y modo de su comisin, la forma de intervencin que haya tenido en el mismo, as como el nombre de su acusador, salvo que, a consideracin del Juez de control sea necesario reservar su identidad en los supuestos autorizados por la Constitucin y por la ley.
					
					El Juez de control a peticin del imputado o de su Defensor, podr solicitar las aclaraciones o precisiones que considere necesarias respecto a la imputacin formulada por el Ministerio Pblico.
					
					Artculo 312. Oportunidad para declarar
					Formulada la imputacin, el Juez de control le preguntar al imputado si la entiende y si es su deseo contestar al cargo. En caso de que decida guardar silencio, ste no podr ser utilizado en su contra. Si el imputado manifiesta su deseo de declarar, su declaracin se rendir conforme a lo dispuesto en este Cdigo. Cuando se trate de varios imputados, sus declaraciones sern recibidas sucesivamente, evitando que se comuniquen entre s antes de la recepcin de todas ellas.
					
					Artculo 313. Oportunidad para resolver la solicitud de vinculacin a proceso
					Despus de que el imputado haya emitido su declaracin, o manifestado su deseo de no hacerlo, el agente del Ministerio Pblico solicitar al Juez de control la oportunidad para discutir medidas cautelares, en su caso, y posteriormente solicitar la vinculacin a proceso. Antes de escuchar al agente del Ministerio Pblico, el Juez de control se dirigir al imputado y le explicar los momentos en los cuales puede resolverse la solicitud que desea plantear el Ministerio Pblico.
					
					El Juez de control cuestionar al imputado si desea que se resuelva sobre su vinculacin a proceso en esa audiencia dentro del plazo de setenta y dos horas o si solicita la ampliacin de dicho plazo. En caso de que el imputado no se acoja al plazo constitucional ni solicite la duplicidad del mismo, el Ministerio Pblico deber solicitar y motivar la vinculacin del imputado a proceso, exponiendo en la misma audiencia los datos de prueba con los que considera que se establece un hecho que la ley seale como delito y la probabilidad de que el imputado lo cometi o particip en su comisin. El Juez de control otorgar la oportunidad a la defensa para que conteste la solicitud y si considera necesario permitir la rplica y contrarrplica. Hecho lo anterior, resolver la situacin jurdica del imputado.
					
					Si el imputado manifest su deseo de que se resuelva sobre su vinculacin a proceso dentro del plazo de setenta y dos horas o solicita la ampliacin de dicho plazo, el Juez deber sealar fecha para la celebracin de la audiencia de vinculacin a proceso dentro de dicho plazo o su prrroga.
					
					La audiencia de vinculacin a proceso deber celebrarse, segn sea el caso, dentro de las setenta y dos o ciento cuarenta y cuatro horas siguientes a que el imputado detenido fue puesto a su disposicin o que el imputado compareci a la audiencia de formulacin de la imputacin.
					Prrafo reformado DOF 17-06-2016
					
					El Juez de control deber informar a la autoridad responsable del establecimiento en el que se encuentre internado el imputado si al resolverse su situacin jurdica adems se le impuso como medida cautelar la prisin preventiva o si se solicita la duplicidad del plazo constitucional. Si transcurrido el plazo constitucional el Juez de control no informa a la autoridad responsable, sta deber llamar su atencin sobre dicho particular en el acto mismo de concluir el plazo y, si no recibe la constancia mencionada dentro de las tres horas siguientes, deber poner al imputado en libertad.
					
					Artculo 314. Incorporacin de datos y medios de prueba en el plazo constitucional o su ampliacin
					El imputado o su Defensor podrn, durante el plazo constitucional o su ampliacin, presentar los datos de prueba que consideren necesarios ante el Juez de control.
					
					Exclusivamente en el caso de delitos que ameriten la imposicin de la medida cautelar de prisin preventiva oficiosa u otra personal, de conformidad con lo previsto en este Cdigo, el Juez de control podr admitir el desahogo de medios de prueba ofrecidos por el imputado o su Defensor, cuando, al inicio de la audiencia o su continuacin, justifiquen que ello resulta pertinente.
					Artculo reformado DOF 17-06-2016
					
					Artculo 315. Continuacin de la audiencia inicial
					La continuacin de la audiencia inicial comenzar con la presentacin de los datos de prueba aportados por las partes o, en su caso, con el desahogo de los medios de prueba que hubiese ofrecido y justificado el imputado o su defensor en trminos del artculo 314 de este Cdigo. Para tal efecto, se seguirn en lo conducente las reglas previstas para el desahogo de pruebas en la audiencia de debate de juicio oral. Desahogada la prueba, si la hubo, se le conceder la palabra en primer trmino al Ministerio Pblico, al asesor jurdico de la vctima y luego al imputado. Agotado el debate, el Juez resolver sobre la vinculacin o no del imputado a proceso.
					Prrafo reformado DOF 17-06-2016
					
					En casos de extrema complejidad, el Juez de control podr decretar un receso que no podr exceder de dos horas, antes de resolver sobre la situacin jurdica del imputado.
					
					Artculo 316. Requisitos para dictar el auto de vinculacin a proceso
					El Juez de control, a peticin del agente del Ministerio Pblico, dictar el auto de vinculacin del imputado a proceso, siempre que:
					
					I.	Se haya formulado la imputacin;
					
					II.	Se haya otorgado al imputado la oportunidad para declarar;
					
					III.	De los antecedentes de la investigacin expuestos por el Ministerio Pblico, se desprendan datos de prueba que establezcan que se ha cometido un hecho que la ley seala como delito y que exista la probabilidad de que el imputado lo cometi o particip en su comisin. Se entender que obran datos que establecen que se ha cometido un hecho que la ley seale como delito cuando existan indicios razonables que as permitan suponerlo, y
					
					IV.	Que no se actualice una causa de extincin de la accin penal o excluyente del delito.
					
					El auto de vinculacin a proceso deber dictarse por el hecho o hechos que fueron motivo de la imputacin, el Juez de control podr otorgarles una clasificacin jurdica distinta a la asignada por el Ministerio Pblico misma que deber hacerse saber al imputado para los efectos de su defensa.
					
					El proceso se seguir forzosamente por el hecho o hechos delictivos sealados en el auto de vinculacin a proceso. Si en la secuela de un proceso apareciere que se ha cometido un hecho delictivo distinto del que se persigue, deber ser objeto de investigacin separada, sin perjuicio de que despus pueda decretarse la acumulacin si fuere conducente.
					
					Artculo 317. Contenido del auto de vinculacin a proceso
					El auto de vinculacin a proceso deber contener:
					
					I.	Los datos personales del imputado;
					
					II.	Los fundamentos y motivos por los cuales se estiman satisfechos los requisitos mencionados en el artculo anterior, y
					
					III.	El lugar, tiempo y circunstancias de ejecucin del hecho que se imputa.
					
					Artculo 318. Efectos del auto de vinculacin a proceso
					El auto de vinculacin a proceso establecer el hecho o los hechos delictivos sobre los que se continuar el proceso o se determinarn las formas anticipadas de terminacin del proceso, la apertura a juicio o el sobreseimiento.
					
					Artculo 319. Auto de no vinculacin a proceso
					En caso de que no se rena alguno de los requisitos previstos en este Cdigo, el Juez de control dictar un auto de no vinculacin del imputado a proceso y, en su caso, ordenar la libertad inmediata del imputado, para lo cual revocar las providencias precautorias y las medidas cautelares anticipadas que se hubiesen decretado.
					
					El auto de no vinculacin a proceso no impide que el Ministerio Pblico contine con la investigacin y posteriormente formule nueva imputacin, salvo que en el mismo se decrete el sobreseimiento.
					
					Artculo 320. Valor de las actuaciones
					Los antecedentes de la investigacin y elementos de conviccin aportados y desahogados, en su caso, en la audiencia de vinculacin a proceso, que sirvan como base para el dictado del auto de vinculacin a proceso y de las medidas cautelares, carecen de valor probatorio para fundar la sentencia, salvo las excepciones expresas previstas por este Cdigo.
					Artculo reformado DOF 17-06-2016
					
					Artculo 321. Plazo para la investigacin complementaria
					El Juez de control, antes de finalizar la audiencia inicial determinar previa propuesta de las partes el plazo para el cierre de la investigacin complementaria.
					
					El Ministerio Pblico deber concluir la investigacin complementaria dentro del plazo sealado por el Juez de control, mismo que no podr ser mayor a dos meses si se tratare de delitos cuya pena mxima no exceda los dos aos de prisin, ni de seis meses si la pena mxima excediera ese tiempo o podr agotar dicha investigacin antes de su vencimiento. Transcurrido el plazo para el cierre de la investigacin, sta se dar por cerrada, salvo que el Ministerio Pblico, la vctima u ofendido o el imputado hayan solicitado justificadamente prrroga del mismo antes de finalizar el plazo, observndose los lmites mximos que establece el presente artculo.
					
					En caso de que el Ministerio Pblico considere cerrar anticipadamente la investigacin, informar a la vctima u ofendido o al imputado para que, en su caso, manifiesten lo conducente.
					
					Artculo 322. Prrroga del plazo de la investigacin complementaria
					De manera excepcional, el Ministerio Pblico podr solicitar una prrroga del plazo de investigacin complementaria para formular acusacin, con la finalidad de lograr una mejor preparacin del caso, fundando y motivando su peticin. El Juez podr otorgar la prrroga siempre y cuando el plazo solicitado, sumado al otorgado originalmente, no exceda los plazos sealados en el artculo anterior.
					
					Artculo 323. Plazo para declarar el cierre de la investigacin
					Transcurrido el plazo para el cierre de la investigacin, el Ministerio Pblico deber cerrarla o solicitar justificadamente su prrroga al Juez de control, observndose los lmites mximos previstos en el artculo 321.
					
					Si el Ministerio Pblico no declarara cerrada la investigacin en el plazo fijado, o no solicita su prrroga, el imputado o la vctima u ofendido podrn solicitar al Juez de control que lo aperciba para que proceda a tal cierre.
					
					Transcurrido el plazo para el cierre de la investigacin, sta se tendr por cerrada salvo que el Ministerio Pblico o el imputado hayan solicitado justificadamente prrroga del mismo al Juez.
					
					Artculo 324. Consecuencias de la conclusin del plazo de la investigacin complementaria
					Una vez cerrada la investigacin complementaria, el Ministerio Pblico dentro de los quince das siguientes deber:
					
					I.	Solicitar el sobreseimiento parcial o total;
					
					II.	Solicitar la suspensin del proceso, o
					
					III.	Formular acusacin.
					
					Artculo 325. Extincin de la accin penal por incumplimiento del plazo
					Cuando el Ministerio Pblico no cumpla con la obligacin establecida en el artculo anterior, el Juez de control pondr el hecho en conocimiento del Procurador o del servidor pblico en quien haya delegado esta facultad, para que se pronuncie en el plazo de quince das.
					
					Transcurrido este plazo sin que se haya pronunciado, el Juez de control ordenar el sobreseimiento.
					
					Artculo 326. Peticiones diversas a la acusacin
					Cuando nicamente se formulen peticiones diversas a la acusacin del Ministerio Pblico, el Juez de control resolver sin sustanciacin lo que corresponda, salvo disposicin en contrario o que estime indispensable realizar audiencia, en cuyo caso convocar a las partes.
					
					Artculo 327. Sobreseimiento
					El Ministerio Pblico, el imputado o su Defensor podrn solicitar al rgano jurisdiccional el sobreseimiento de una causa; recibida la solicitud, el rgano jurisdiccional la notificar a las partes y citar, dentro de las veinticuatro horas siguientes, a una audiencia donde se resolver lo conducente. La incomparecencia de la vctima u ofendido debidamente citados no impedir que el rgano jurisdiccional se pronuncie al respecto.
					
					El sobreseimiento proceder cuando:
					
					I.	El hecho no se cometi;
					
					II.	El hecho cometido no constituye delito;
					
					III.	Apareciere claramente establecida la inocencia del imputado;
					
					IV.	El imputado est exento de responsabilidad penal;
					
					V.	Agotada la investigacin, el Ministerio Pblico estime que no cuenta con los elementos suficientes para fundar una acusacin;
					
					VI.	Se hubiere extinguido la accin penal por alguno de los motivos establecidos en la ley;
					
					VII.	Una ley o reforma posterior derogue el delito por el que se sigue el proceso;
					
					VIII.	El hecho de que se trata haya sido materia de un proceso penal en el que se hubiera dictado sentencia firme respecto del imputado;
					
					IX.	Muerte del imputado, o
					
					X.	En los dems casos en que lo disponga la ley.
					
					Artculo 328. Efectos del sobreseimiento
					El sobreseimiento firme tiene efectos de sentencia absolutoria, pone fin al procedimiento en relacin con el imputado en cuyo favor se dicta, inhibe una nueva persecucin penal por el mismo hecho y hace cesar todas las medidas cautelares que se hubieran dictado.
					
					Artculo 329. Sobreseimiento total o parcial
					El sobreseimiento ser total cuando se refiera a todos los delitos y a todos los imputados, y parcial cuando se refiera a algn delito o a algn imputado, de los varios a que se hubiere extendido la investigacin y que hubieren sido objeto de vinculacin a proceso.
					
					Si el sobreseimiento fuere parcial, se continuar el proceso respecto de aquellos delitos o de aquellos imputados a los que no se extendiere aqul.
					
					Artculo 330. Facultades del Juez respecto del sobreseimiento
					El Juez de control, al pronunciarse sobre la solicitud de sobreseimiento planteada por cualquiera de las partes, podr rechazarlo o bien decretar el sobreseimiento incluso por motivo distinto del planteado conforme a lo previsto en este Cdigo.
					
					Si la vctima u ofendido se opone a la solicitud de sobreseimiento formulada por el Ministerio Pblico, el imputado o su Defensor, el Juez de control se pronunciar con base en los argumentos expuestos por las partes y el mrito de la causa.
					
					Si el Juez de control admite las objeciones de la vctima u ofendido, denegar la solicitud de sobreseimiento.
					
					De no mediar oposicin, la solicitud de sobreseimiento se declarar procedente sin perjuicio del derecho de las partes a recurrir.
					
					Artculo 331. Suspensin del proceso
					El Juez de control competente decretar la suspensin del proceso cuando:
					
					I.	Se decrete la sustraccin del imputado a la accin de la justicia;
					
					II.	Se descubra que el delito es de aquellos respecto de los cuales no se puede proceder sin que sean satisfechos determinados requisitos y stos no se hubieren cumplido;
					
					III.	El imputado adquiera algn trastorno mental temporal durante el proceso, o
					
					IV.	En los dems casos que la ley seale.
					
					Artculo 332. Reapertura del proceso al cesar la causal de suspensin
					A solicitud del Ministerio Pblico o de cualquiera de los que intervienen en el proceso, el Juez de control podr decretar la reapertura del mismo cuando cese la causa que haya motivado la suspensin.
					
					Artculo 333. Reapertura de la investigacin
					Hasta antes de presentada la acusacin, las partes podrn reiterar la solicitud de diligencias de investigacin especficas que hubieren formulado al Ministerio Pblico despus de dictado el auto de vinculacin a proceso y que ste hubiere rechazado.
					
					Si el Juez de control aceptara la solicitud de las partes, ordenar al Ministerio Pblico reabrir la investigacin y proceder al cumplimiento de las actuaciones en el plazo que le fijar. En dicha audiencia, el Ministerio Pblico podr solicitar la ampliacin del plazo por una sola vez.
					
					No proceder la solicitud de llevar a cabo actos de investigacin que en su oportunidad se hubieren ordenado a peticin de las partes y no se hubieren cumplido por negligencia o hecho imputable a ellas, ni tampoco las que fueren impertinentes, las que tuvieren por objeto acreditar hechos pblicos y notorios, ni todas aquellas que hubieren sido solicitadas con fines puramente dilatorios.
					
					Vencido el plazo o su ampliacin, la investigacin sujeta a reapertura se considerar cerrada, o an antes de ello si se hubieren cumplido las actuaciones que la motivaron, y se proceder de conformidad con lo dispuesto en este Cdigo.
					
					TTULO VII
					ETAPA INTERMEDIA
					
					CAPTULO I
					OBJETO
					
					Artculo 334. Objeto de la etapa intermedia
					La etapa intermedia tiene por objeto el ofrecimiento y admisin de los medios de prueba, as como la depuracin de los hechos controvertidos que sern materia del juicio.
					
					Esta etapa se compondr de dos fases, una escrita y otra oral. La fase escrita iniciar con el escrito de acusacin que formule el Ministerio Pblico y comprender todos los actos previos a la celebracin de la audiencia intermedia. La segunda fase dar inicio con la celebracin de la audiencia intermedia y culminar con el dictado del auto de apertura a juicio.
					
					Artculo 335. Contenido de la acusacin
					Una vez concluida la fase de investigacin complementaria, si el Ministerio Pblico estima que la investigacin aporta elementos para ejercer la accin penal contra el imputado, presentar la acusacin.
					
					La acusacin del Ministerio Pblico, deber contener en forma clara y precisa:
					
					I.	La individualizacin del o los acusados y de su Defensor;
					
					II.	La identificacin de la vctima u ofendido y su Asesor jurdico;
					
					III.	La relacin clara, precisa, circunstanciada y especfica de los hechos atribuidos en modo, tiempo y lugar, as como su clasificacin jurdica;
					
					IV.	La relacin de las modalidades del delito que concurrieren;
					
					V.	La autora o participacin concreta que se atribuye al acusado;
					
					VI.	La expresin de los preceptos legales aplicables;
					
					VII.	El sealamiento de los medios de prueba que pretenda ofrecer, as como la prueba anticipada que se hubiere desahogado en la etapa de investigacin;
					
					VIII.	El monto de la reparacin del dao y los medios de prueba que ofrece para probarlo;
					
					IX.	La pena o medida de seguridad cuya aplicacin se solicita incluyendo en su caso la correspondiente al concurso de delitos;
					
					X.	Los medios de prueba que el Ministerio Pblico pretenda presentar para la individualizacin de la pena y en su caso, para la procedencia de sustitutivos de la pena de prisin o suspensin de la misma;
					
					XI.	La solicitud de decomiso de los bienes asegurados;
					
					XII.	La propuesta de acuerdos probatorios, en su caso, y
					
					XIII.	La solicitud de que se aplique alguna forma de terminacin anticipada del proceso cuando sta proceda.
					
					La acusacin slo podr formularse por los hechos y personas sealadas en el auto de vinculacin a proceso, aunque se efecte una distinta clasificacin, la cual deber hacer del conocimiento de las partes.
					
					Si el Ministerio Pblico o, en su caso, la vctima u ofendido ofrecieran como medios de prueba la declaracin de testigos o peritos, debern presentar una lista identificndolos con nombre, apellidos, domicilio y modo de localizarlos, sealando adems los puntos sobre los que versarn los interrogatorios.
					
					Artculo 336. Notificacin de la Acusacin
					Una vez presentada la acusacin, el Juez de control ordenar su notificacin a las partes al da siguiente. Con dicha notificacin se les entregar copia de la acusacin.
					Artculo reformado DOF 17-06-2016
					
					Artculo 337. Descubrimiento probatorio
					El descubrimiento probatorio consiste en la obligacin de las partes de darse a conocer entre ellas en el proceso, los medios de prueba que pretendan ofrecer en la audiencia de juicio. En el caso del Ministerio Pblico, el descubrimiento comprende el acceso y copia a todos los registros de la investigacin, as como a los lugares y objetos relacionados con ella, incluso de aquellos elementos que no pretenda ofrecer como medio de prueba en el juicio. En el caso del imputado o su defensor, consiste en entregar materialmente copia de los registros al Ministerio Pblico a su costa, y acceso a las evidencias materiales que ofrecer en la audiencia intermedia, lo cual deber realizarse en los trminos de este Cdigo.
					
					El Ministerio Pblico deber cumplir con esta obligacin de manera continua a partir de los momentos establecidos en el prrafo tercero del artculo 218 de este Cdigo, as como permitir el acceso del imputado o su Defensor a los nuevos elementos que surjan en el curso de la investigacin, salvo las excepciones previstas en este Cdigo.
					
					La vctima u ofendido, el asesor jurdico y el acusado o su Defensor, debern descubrir los medios de prueba que pretendan ofrecer en la audiencia del juicio, en los plazos establecidos en los artculos 338 y 340, respectivamente, para lo cual, debern entregar materialmente copia de los registros y acceso a los medios de prueba, con costo a cargo del Ministerio Pblico. Tratndose de la prueba pericial, se deber entregar el informe respectivo al momento de descubrir los medios de prueba a cargo de cada una de las partes, salvo que se justifique que an no cuenta con ellos, caso en el cual, deber descubrirlos a ms tardar tres das antes del inicio de la audiencia intermedia.
					
					En caso que el acusado o su defensor, requiera ms tiempo para preparar el descubrimiento o su caso, podr solicitar al Juez de control, antes de celebrarse la audiencia intermedia o en la misma audiencia, le conceda un plazo razonable y justificado para tales efectos.
					Artculo reformado DOF 17-06-2016
					
					Artculo 338. Coadyuvancia en la acusacin
					Dentro de los tres das siguientes de la notificacin de la acusacin formulada por el Ministerio Pblico, la vctima u ofendido podrn mediante escrito:
					
					I.	Constituirse como coadyuvantes en el proceso;
					
					II.	Sealar los vicios formales de la acusacin y requerir su correccin;
					
					III. 	Ofrecer los medios de prueba que estime necesarios para complementar la acusacin del Ministerio Pblico, de lo cual se deber notificar al acusado;
					Fraccin reformada DOF 17-06-2016
					
					IV.	Solicitar el pago de la reparacin del dao y cuantificar su monto.
					
					Artculo 339. Reglas generales de la coadyuvancia
					Si la vctima u ofendido se constituyera en coadyuvante del Ministerio Pblico, le sern aplicables en lo conducente las formalidades previstas para la acusacin de aqul. El Juez de control deber correr traslado de dicha solicitud a las partes.
					
					La coadyuvancia en la acusacin por parte de la vctima u ofendido no alterar las facultades concedidas por este Cdigo y dems legislacin aplicable al Ministerio Pblico, ni lo eximir de sus responsabilidades.
					
					Si se trata de varias vctimas u ofendidos podrn nombrar un representante comn, siempre que no exista conflicto de intereses.
					
					Artculo 340. Actuacin del imputado en la fase escrita de la etapa intermedia
					Dentro de los diez das siguientes a que fenezca el plazo para la solicitud de coadyuvancia de la vctima u ofendido, el acusado o su Defensor, mediante escrito dirigido al Juez de control, podrn:
					Prrafo reformado DOF 17-06-2016
					
					I. 	Sealar vicios formales del escrito de acusacin y pronunciarse sobre las observaciones del coadyuvante y si lo consideran pertinente, requerir su correccin. No obstante, el acusado o su Defensor podrn sealarlo en la audiencia intermedia;
					Fraccin reformada DOF 17-06-2016
					
					II. 	Ofrecer los medios de prueba que pretenda se desahoguen en el juicio;
					Fraccin adicionada DOF 17-06-2016
					
					III. 	Solicitar la acumulacin o separacin de acusaciones, y
					Fraccin reformada y recorrida DOF 17-06-2016
					
					IV. 	Manifestarse sobre los acuerdos probatorios.
					Fraccin reformada y recorrida DOF 17-06-2016
					
					El escrito del acusado o su Defensor se notificar al Ministerio Pblico y al coadyuvante dentro de las veinticuatro horas siguientes a su presentacin.
					Prrafo reformado DOF 17-06-2016
					Reforma DOF 17-06-2016: Derog del artculo el entonces prrafo segundo
					
					Artculo 341. Citacin a la audiencia
					El Juez de control, en el mismo auto en que tenga por presentada la acusacin del Ministerio Pblico, sealar fecha para que se lleve a cabo la audiencia intermedia, la cual deber tener lugar en un plazo que no podr ser menor a treinta ni exceder de cuarenta das naturales a partir de presentada la acusacin.
					Prrafo reformado DOF 17-06-2016
					
					Previa celebracin de la audiencia intermedia, el Juez de control podr, por una sola ocasin y a solicitud de la defensa, diferir, hasta por diez das, la celebracin de la audiencia intermedia. Para tal efecto, la defensa deber exponer las razones por las cuales ha requerido dicho diferimiento.
					
					Artculo 342. Inmediacin en la audiencia intermedia
					La audiencia intermedia ser conducida por el Juez de control, quien la presidir en su integridad y se desarrollar oralmente. Es indispensable la presencia permanente del Juez de control, el Ministerio Pblico, y el Defensor durante la audiencia.
					
					La vctima u ofendido o su Asesor jurdico debern concurrir, pero su inasistencia no suspende el acto, aunque si sta fue injustificada, se tendr por desistida su pretensin en el caso de que se hubiera constituido como coadyuvante del Ministerio Pblico.
					
					Artculo 343. Unin y separacin de acusacin
					Cuando el Ministerio Pblico formule diversas acusaciones que el Juez de control considere conveniente someter a una misma audiencia del debate, y siempre que ello no perjudique el derecho de defensa, podr unirlas y decretar la apertura de un solo juicio, si ellas estn vinculadas por referirse a un mismo hecho, a un mismo acusado o porque deben ser examinadas los mismos medios de prueba.
					
					El Juez de control podr dictar autos de apertura del juicio separados, para distintos hechos o diferentes acusados que estn comprendidos en una misma acusacin, cuando, de ser conocida en una sola audiencia del debate, pudiera provocar graves dificultades en la organizacin o el desarrollo de la audiencia del debate o afectacin del derecho de defensa, y siempre que ello no implique el riesgo de provocar decisiones contradictorias.
					
					Artculo 344. Desarrollo de la audiencia
					Al inicio de la audiencia el Ministerio Pblico realizar una exposicin resumida de su acusacin, seguida de las exposiciones de la vctima u ofendido y el acusado por s o por conducto de su Defensor; acto seguido las partes podrn deducir cualquier incidencia que consideren relevante presentar. Asimismo, la Defensa promover las excepciones que procedan conforme a lo que se establece en este Cdigo.
					
					Desahogados los puntos anteriores y posterior al establecimiento en su caso de acuerdos probatorios, el Juez se cerciorar de que se ha cumplido con el descubrimiento probatorio a cargo de las partes y, en caso de controversia abrir debate entre las mismas y resolver lo procedente.
					
					Si es el caso que el Ministerio Pblico o la vctima u ofendido ocultaron una prueba favorable a la defensa, el Juez en el caso del Ministerio Pblico proceder a dar vista a su superior para los efectos conducentes. De igual forma impondr una correccin disciplinaria a la vctima u ofendido.
					
					Artculo 345. Acuerdos probatorios
					Los acuerdos probatorios son aquellos celebrados entre el Ministerio Pblico y el acusado, sin oposicin fundada de la vctima u ofendido, para aceptar como probados alguno o algunos de los hechos o sus circunstancias.
					
					Si la vctima u ofendido se opusieren, el Juez de control determinar si es fundada y motivada la oposicin, de lo contrario el Ministerio Pblico podr realizar el acuerdo probatorio.
					
					El Juez de control autorizar el acuerdo probatorio, siempre que lo considere justificado por existir antecedentes de la investigacin con los que se acredite el hecho.
					
					En estos casos, el Juez de control indicar en el auto de apertura del juicio los hechos que tendrn por acreditados, a los cuales deber estarse durante la audiencia del juicio oral.
					
					Artculo 346. Exclusin de medios de prueba para la audiencia del debate
					Una vez examinados los medios de prueba ofrecidos y de haber escuchado a las partes, el Juez de control ordenar fundadamente que se excluyan de ser rendidos en la audiencia de juicio, aquellos medios de prueba que no se refieran directa o indirectamente al objeto de la investigacin y sean tiles para el esclarecimiento de los hechos, as como aquellos en los que se actualice alguno de los siguientes supuestos:
					
					I.	Cuando el medio de prueba se ofrezca para generar efectos dilatorios, en virtud de ser:
					
					a)	Sobreabundante: por referirse a diversos medios de prueba del mismo tipo, testimonial o documental, que acrediten lo mismo, ya superado, en reiteradas ocasiones;
					
					b)	Impertinentes: por no referirse a los hechos controvertidos, o
					
					c)	Innecesarias: por referirse a hechos pblicos, notorios o incontrovertidos;
					
					II.	Por haberse obtenido con violacin a derechos fundamentales;
					
					III.	Por haber sido declaradas nulas, o
					
					IV.	Por ser aquellas que contravengan las disposiciones sealadas en este Cdigo para su desahogo.
					
					En el caso de que el Juez estime que el medio de prueba sea sobreabundante, dispondr que la parte que la ofrezca reduzca el nmero de testigos o de documentos, cuando mediante ellos desee acreditar los mismos hechos o circunstancias con la materia que se someter a juicio.
					
					Asimismo, en los casos de delitos contra la libertad y seguridad sexuales y el normal desarrollo psicosexual, el Juez excluir la prueba que pretenda rendirse sobre la conducta sexual anterior o posterior de la vctima.
					
					La decisin del Juez de control de exclusin de medios de prueba es apelable.
					
					Artculo 347. Auto de apertura a juicio
					Antes de finalizar la audiencia, el Juez de control dictar el auto de apertura de juicio que deber indicar:
					
					I. 	El Tribunal de enjuiciamiento competente para celebrar la audiencia de juicio;
					Fraccin reformada DOF 17-06-2016
					
					II.	La individualizacin de los acusados;
					
					III.	Las acusaciones que debern ser objeto del juicio y las correcciones formales que se hubieren realizado en ellas, as como los hechos materia de la acusacin;
					
					IV.	Los acuerdos probatorios a los que hubieren llegado las partes;
					
					V.	Los medios de prueba admitidos que debern ser desahogados en la audiencia de juicio, as como la prueba anticipada;
					
					VI.	Los medios de pruebas que, en su caso, deban de desahogarse en la audiencia de individualizacin de las sanciones y de reparacin del dao;
					
					VII.	Las medidas de resguardo de identidad y datos personales que procedan en trminos de este Cdigo;
					
					VIII.	Las personas que deban ser citadas a la audiencia de debate, y
					
					IX.	Las medidas cautelares que hayan sido impuestas al acusado.
					
					El Juez de control har llegar el mismo al Tribunal de enjuiciamiento competente dentro de los cinco das siguientes de haberse dictado y pondr a su disposicin los registros, as como al acusado.
					
					TTULO VIII
					ETAPA DE JUICIO
					
					CAPTULO I
					DISPOSICIONES PREVIAS
					
					Artculo 348. Juicio
					El juicio es la etapa de decisin de las cuestiones esenciales del proceso. Se realizar sobre la base de la acusacin en el que se deber asegurar la efectiva vigencia de los principios de inmediacin, publicidad, concentracin, igualdad, contradiccin y continuidad.
					
					Artculo 349. Fecha, lugar, integracin y citaciones
					El Tribunal de enjuiciamiento una vez que reciba el auto de apertura a juicio oral deber establecer la fecha para la celebracin de la audiencia de debate, la que deber tener lugar no antes de veinte ni despus de sesenta das naturales contados a partir de la emisin del auto de apertura a juicio. Se citar oportunamente a todas las partes para asistir al debate. El acusado deber ser citado, por lo menos con siete das de anticipacin al comienzo de la audiencia.
					Artculo reformado DOF 17-06-2016
					
					Artculo 350. Prohibicin de intervencin
					Los jueces que hayan intervenido en alguna etapa del procedimiento anterior a la audiencia de juicio no podrn fungir como Tribunal de enjuiciamiento.
					
					CAPTULO II
					PRINCIPIOS
					
					Artculo 351. Suspensin
					La audiencia de juicio podr suspenderse en forma excepcional por un plazo mximo de diez das naturales cuando:
					
					I.	Se deba resolver una cuestin incidental que no pueda, por su naturaleza, resolverse en forma inmediata;
					
					II.	Tenga que practicarse algn acto fuera de la sala de audiencias, incluso porque se tenga la noticia de un hecho inesperado que torne indispensable una investigacin complementaria y no sea posible cumplir los actos en el intervalo de dos sesiones;
					
					III.	No comparezcan testigos, peritos o intrpretes, deba practicarse una nueva citacin y sea imposible o inconveniente continuar el debate hasta que ellos comparezcan, incluso coactivamente por medio de la fuerza pblica;
					
					IV.	El o los integrantes del Tribunal de enjuiciamiento, el acusado o cualquiera de las partes se enfermen a tal extremo que no puedan continuar interviniendo en el debate;
					
					V.	El Defensor, el Ministerio Pblico o el acusador particular no pueda ser reemplazado inmediatamente en el supuesto de la fraccin anterior, o en caso de muerte o incapacidad permanente, o
					
					VI.	Alguna catstrofe o algn hecho extraordinario torne imposible su continuacin.
					
					El Tribunal de enjuiciamiento verificar la autenticidad de la causal de suspensin invocada, pudiendo para el efecto allegarse de los medios de prueba correspondientes para decidir sobre la suspensin, para lo cual deber anunciar el da y la hora en que continuar la audiencia, lo que tendr el efecto de citacin para audiencia para todas las partes. Previo a reanudar la audiencia, quien la presida resumir brevemente los actos cumplidos con anterioridad.
					
					El Tribunal de enjuiciamiento ordenar los aplazamientos que se requieran, indicando la hora en que continuar el debate. No ser considerado aplazamiento ni suspensin el descanso de fin de semana y los das inhbiles de acuerdo con la legislacin aplicable.
					
					Artculo 352. Interrupcin
					Si la audiencia de debate de juicio no se reanuda a ms tardar al undcimo da despus de ordenada la suspensin, se considerar interrumpido y deber ser reiniciado ante un Tribunal de enjuiciamiento distinto y lo actuado ser nulo.
					
					Artculo 353. Motivacin
					Las decisiones del Tribunal de enjuiciamiento, as como las de su Presidente sern verbales, con expresin de sus fundamentos y motivos cuando el caso lo requiera o las partes as lo soliciten, quedando todos notificados por su emisin.
					
					CAPTULO III
					DIRECCIN Y DISCIPLINA
					
					Artculo 354. Direccin del debate de juicio
					El juzgador que preside la audiencia de juicio ordenar y autorizar las lecturas pertinentes, har las advertencias que correspondan, tomar las protestas legales y moderar la discusin; impedir intervenciones impertinentes o que no resulten admisibles, sin coartar por ello el ejercicio de la persecucin penal o la libertad de defensa. Asimismo, resolver las objeciones que se formulen durante el desahogo de la prueba.
					
					Si alguna de las partes en el debate se inconformara por la va de revocacin de una decisin del Presidente, lo resolver el Tribunal.
					
					Artculo 355. Disciplina en la audiencia
					El juzgador que preside la audiencia de juicio velar por que se respete la disciplina en la audiencia cuidando que se mantenga el orden, para lo cual solicitar al Tribunal de enjuiciamiento o a los asistentes, el respeto y las consideraciones debidas, corrigiendo en el acto las faltas que se cometan, para lo cual podr aplicar cualquiera de las siguientes medidas:
					
					I.	Apercibimiento;
					
					II.	Multa de veinte a cinco mil salarios mnimos;
					
					III.	Expulsin de la sala de audiencia;
					
					IV.	Arresto hasta por treinta y seis horas, o
					
					V.	Desalojo pblico de la sala de audiencia.
					
					Si el infractor fuere el Ministerio Pblico, el acusado, su Defensor, la vctima u ofendido, y fuere necesario expulsarlos de la sala de audiencia, se aplicarn las reglas conducentes para el caso de su ausencia.
					
					En caso de que a pesar de las medidas adoptadas no se pudiera reestablecer el orden, quien preside la audiencia la suspender hasta en tanto se encuentren reunidas las condiciones que permitan continuar con su curso normal.
					
					El Tribunal de enjuiciamiento podr ordenar el arresto hasta por treinta y seis horas ante la contumacia de las obligaciones procesales de las personas que intervienen en un proceso penal que atenten contra el principio de continuidad, derivado de sus incomparecencias injustificadas a audiencia o aquellos actos que impidan que las pruebas puedan desahogarse en tiempo y forma.
					Prrafo reformado DOF 17-06-2016
					
					CAPTULO IV
					DISPOSICIONES GENERALES SOBRE LA PRUEBA
					
					Artculo 356. Libertad probatoria
					Todos los hechos y circunstancias aportados para la adecuada solucin del caso sometido a juicio, podrn ser probados por cualquier medio pertinente producido e incorporado de conformidad con este Cdigo.
					
					Artculo 357. Legalidad de la prueba
					La prueba no tendr valor si ha sido obtenida por medio de actos violatorios de derechos fundamentales, o si no fue incorporada al proceso conforme a las disposiciones de este Cdigo.
					
					Artculo 358. Oportunidad para la recepcin de la prueba
					La prueba que hubiere de servir de base a la sentencia deber desahogarse durante la audiencia de debate de juicio, salvo las excepciones expresamente previstas en este Cdigo.
					
					Artculo 359. Valoracin de la prueba
					El Tribunal de enjuiciamiento valorar la prueba de manera libre y lgica, deber hacer referencia en la motivacin que realice, de todas las pruebas desahogadas, incluso de aquellas que se hayan desestimado, indicando las razones que se tuvieron para hacerlo. La motivacin permitir la expresin del razonamiento utilizado para alcanzar las conclusiones contenidas en la resolucin jurisdiccional. Slo se podr condenar al acusado si se llega a la conviccin de su culpabilidad ms all de toda duda razonable. En caso de duda razonable, el Tribunal de enjuiciamiento absolver al imputado.
					Artculo reformado DOF 17-06-2016
					
					SECCIN I
					Prueba testimonial
					
					Artculo 360. Deber de testificar
					Toda persona tendr la obligacin de concurrir al proceso cuando sea citado y de declarar la verdad de cuanto conozca y le sea preguntado; asimismo, no deber ocultar hechos, circunstancias o cualquier otra informacin que sea relevante para la solucin de la controversia, salvo disposicin en contrario.
					
					El testigo no estar en la obligacin de declarar sobre hechos por los que se le pueda fincar responsabilidad penal.
					
					Artculo 361. Facultad de abstencin
					Podrn abstenerse de declarar el tutor, curador, pupilo, cnyuge, concubina o concubinario, conviviente del imputado, la persona que hubiere vivido de forma permanente con el imputado durante por lo menos dos aos anteriores al hecho, sus parientes por consanguinidad en la lnea recta ascendente o descendente hasta el cuarto grado y en la colateral por consanguinidad hasta el segundo grado inclusive, salvo que fueran denunciantes.
					
					Deber informarse a las personas mencionadas de la facultad de abstencin antes de declarar, pero si aceptan rendir testimonio no podrn negarse a contestar las preguntas formuladas.
					
					Artculo 362. Deber de guardar secreto
					Es inadmisible el testimonio de personas que respecto del objeto de su declaracin, tengan el deber de guardar secreto con motivo del conocimiento que tengan de los hechos en razn del oficio o profesin, tales como ministros religiosos, abogados, visitadores de derechos humanos, mdicos, psiclogos, farmacuticos y enfermeros, as como los funcionarios pblicos sobre informacin que no es susceptible de divulgacin segn las leyes de la materia. No obstante, estas personas no podrn negar su testimonio cuando sean liberadas por el interesado del deber de guardar secreto.
					
					En caso de ser citadas, debern comparecer y explicar el motivo del cual surge la obligacin de guardar secreto y de abstenerse de declarar.
					
					Artculo 363. Citacin de testigos
					Los testigos sern citados para su examinacin. En los casos de urgencia, podrn ser citados por cualquier medio que garantice la recepcin de la citacin, de lo cual se deber dejar constancia. El testigo podr presentarse a declarar sin previa cita.
					
					Si el testigo reside en un lugar lejano al asiento del rgano judicial y carece de medios econmicos para trasladarse, se dispondr lo necesario para asegurar su comparecencia.
					
					Tratndose de testigos que sean servidores pblicos, la dependencia en la que se desempeen adoptar las medidas correspondientes para garantizar su comparecencia, en cuyo caso absorber adems los gastos que se generen.
					
					Artculo 364. Comparecencia obligatoria de testigos
					Si el testigo debidamente citado no se presentara a la citacin o haya temor fundado de que se ausente o se oculte, se le har comparecer en ese acto por medio de la fuerza pblica sin necesidad de agotar ningn otro medio de apremio.
					
					Las autoridades estn obligadas a auxiliar oportuna y diligentemente al Tribunal para garantizar la comparecencia obligatoria de los testigos. El rgano jurisdiccional podr emplear contra las autoridades los medios de apremio que establece este Cdigo en caso de incumplimiento o retardo a sus determinaciones.
					
					Artculo 365. Excepciones a la obligacin de comparecencia
					No estarn obligados a comparecer en los trminos previstos en los artculos anteriores y podrn declarar en la forma sealada para los testimonios especiales los siguientes:
					
					I.	Respecto de los servidores pblicos federales, el Presidente de la Repblica; los Secretarios de Estado de la Federacin; el Procurador General de la Repblica; los Ministros de la Suprema Corte de Justicia de la Nacin, y los Diputados y Senadores del Congreso de la Unin; los Magistrados del Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federacin y los Consejeros del Instituto Federal Electoral;
					
					II.	Respecto de los servidores pblicos estatales, el Gobernador; los Secretarios de Estado; el Procurador General de Justicia o su equivalente; los Diputados de los Congresos locales e integrantes de la Asamblea Legislativa del Distrito Federal; los Magistrados del Tribunal Superior de Justicia y del Tribunal Estatal Electoral y los Consejeros del Instituto Electoral estatal;
					
					III.	Los extranjeros que gozaren en el pas de inmunidad diplomtica, de conformidad con los Tratados sobre la materia, y
					
					IV.	Los que, por enfermedad grave u otro impedimento calificado por el rgano jurisdiccional estn imposibilitados de hacerlo.
					
					Si las personas enumeradas en las fracciones anteriores renunciaren a su derecho a no comparecer, debern prestar declaracin conforme a las reglas generales previstas en este Cdigo.
					
					Artculo 366. Testimonios especiales
					Cuando deba recibirse testimonio de menores de edad vctimas del delito y se tema por su afectacin psicolgica o emocional, as como en caso de vctimas de los delitos de violacin o secuestro, el rgano jurisdiccional a peticin de las partes, podr ordenar su recepcin con el auxilio de familiares o peritos especializados. Para ello debern utilizarse las tcnicas audiovisuales adecuadas que favorezcan evitar la confrontacin con el imputado.
					
					Las personas que no puedan concurrir a la sede judicial, por estar fsicamente impedidas, sern examinadas en el lugar donde se encuentren y su testimonio ser transmitido por sistemas de reproduccin a distancia.
					
					Estos procedimientos especiales debern llevarse a cabo sin afectar el derecho a la confrontacin y a la defensa.
					
					Artculo 367. Proteccin a los testigos
					El rgano jurisdiccional, por un tiempo razonable, podr ordenar medidas especiales destinadas a proteger la integridad fsica y psicolgica del testigo y sus familiares, mismas que podrn ser renovadas cuantas veces fuere necesario, sin menoscabo de lo dispuesto en la legislacin aplicable.
					
					De igual forma, el Ministerio Pblico o la autoridad que corresponda adoptarn las medidas que fueren procedentes para conferir la debida proteccin a vctimas, ofendidos, testigos, antes o despus de prestadas sus declaraciones, y a sus familiares y en general a todos los sujetos que intervengan en el procedimiento, sin menoscabo de lo dispuesto en la legislacin aplicable.
					
					SECCIN II
					Prueba pericial
					
					Artculo 368. Prueba pericial
					Podr ofrecerse la prueba pericial cuando, para el examen de personas, hechos, objetos o circunstancias relevantes para el proceso, fuere necesario o conveniente poseer conocimientos especiales en alguna ciencia, arte, tcnica u oficio.
					
					Artculo 369. Ttulo oficial
					Los peritos debern poseer ttulo oficial en la materia relativa al punto sobre el cual dictaminarn y no tener impedimentos para el ejercicio profesional, siempre que la ciencia, el arte, la tcnica o el oficio sobre la que verse la pericia en cuestin est reglamentada; en caso contrario, deber designarse a una persona de idoneidad manifiesta y que preferentemente pertenezca a un gremio o agrupacin relativa a la actividad sobre la que verse la pericia.
					
					No se exigirn estos requisitos para quien declare como testigo sobre hechos o circunstancias que conoci espontneamente, aunque para informar sobre ellos utilice las aptitudes especiales que posee en una ciencia, arte, tcnica u oficio.
					
					Artculo 370. Medidas de proteccin
					En caso necesario, los peritos y otros terceros que deban intervenir en el procedimiento para efectos probatorios, podrn pedir a la autoridad correspondiente que adopte medidas tendentes a que se les brinde la proteccin prevista para los testigos, en los trminos de la legislacin aplicable.
					
					SECCIN III
					Disposiciones generales del interrogatorio y contrainterrogatorio
					
					Artculo 371. Declarantes en la audiencia de juicio
					Antes de declarar, los testigos no podrn comunicarse entre s, ni ver, or o ser informados de lo que ocurra en la audiencia, por lo que permanecern en una sala distinta a aquella en donde se desarrolle, advertidos de lo anterior por el juzgador que preside la audiencia. Sern llamados en el orden establecido. Esta disposicin no aplica al acusado ni a la vctima, salvo cuando sta deba declarar en juicio como testigo.
					
					El juzgador que presida la audiencia de juicio identificar al perito o testigo, le tomar protesta de conducirse con verdad y le advertir de las penas que se imponen si se incurre en falsedad de declaraciones.
					
					Durante la audiencia, los peritos y testigos debern ser interrogados personalmente. Su declaracin personal no podr ser sustituida por la lectura de los registros en que consten anteriores declaraciones, o de otros documentos que las contengan, y slo deber referirse a sta y a las preguntas realizadas por las partes.
					
					Artculo 372. Desarrollo de interrogatorio
					Otorgada la protesta y realizada su identificacin, el juzgador que presida la audiencia de juicio conceder la palabra a la parte que propuso el testigo, perito o al acusado para que lo interrogue, y con posterioridad a los dems sujetos que intervienen en el proceso, respetndose siempre el orden asignado. La parte contraria podr inmediatamente despus contrainterrogar al testigo, perito o al acusado.
					
					Los testigos, peritos o el acusado respondern directamente a las preguntas que les formulen el Ministerio Pblico, el Defensor o el Asesor jurdico de la vctima, en su caso. El rgano jurisdiccional deber abstenerse de interrumpir dicho interrogatorio salvo que medie objecin fundada de parte, o bien, resulte necesario para mantener el orden y decoro necesarios para la debida diligenciacin de la audiencia. Sin perjuicio de lo anterior, el rgano Jurisdiccional podr formular preguntas para aclarar lo manifestado por quien deponga, en los trminos previstos en este Cdigo.
					
					A solicitud de algunas de las partes, el Tribunal podr autorizar un nuevo interrogatorio a los testigos que ya hayan declarado en la audiencia, siempre y cuando no hayan sido liberados; al perito se le podrn formular preguntas con el fin de proponerle hiptesis sobre la materia del dictamen pericial, a las que el perito deber responder atendindose a la ciencia, la profesin y los hechos hipotticos propuestos.
					
					Despus del contrainterrogatorio el oferente podr repreguntar al testigo en relacin a lo manifestado. En la materia del contrainterrogatorio la parte contraria podr recontrainterrogar al testigo respecto de la materia de las preguntas.
					
					Artculo 373. Reglas para formular preguntas en juicio
					Toda pregunta deber formularse de manera oral y versar sobre un hecho especfico. En ningn caso se permitirn preguntas ambiguas o poco claras, conclusivas, impertinentes o irrelevantes o argumentativas, que tiendan a ofender al testigo o peritos o que pretendan coaccionarlos.
					
					Las preguntas sugestivas slo se permitirn a la contraparte de quien ofreci al testigo, en contrainterrogatorio.
					Reforma DOF 17-06-2016: Derog del artculo el entonces prrafo tercero
					
					Artculo 374. Objeciones
					La objecin de preguntas deber realizarse antes de que el testigo emita respuesta. El Juez analizar la pregunta y su objecin y en caso de considerar obvia la procedencia de la pregunta resolver de plano. Contra esta determinacin no se admite recurso alguno.
					
					Artculo 375. Testigo hostil
					El Tribunal de enjuiciamiento permitir al oferente de la prueba realizar preguntas sugestivas cuando advierta que el testigo se est conduciendo de manera hostil.
					
					Artculo 376. Lectura para apoyo de memoria o para demostrar o superar contradicciones en audiencia
					Durante el interrogatorio y contrainterrogatorio del acusado, del testigo o del perito, podrn leer parte de sus entrevistas, manifestaciones anteriores, documentos por ellos elaborados o cualquier otro registro de actos en los que hubiera participado, realizando cualquier tipo de manifestacin, cuando fuera necesario para apoyar la memoria del respectivo declarante, superar o evidenciar contradicciones, o solicitar las aclaraciones pertinentes.
					
					Con el mismo propsito se podr leer durante la declaracin de un perito parte del informe que l hubiere elaborado.
					
					SECCIN IV
					Declaracin del acusado
					
					Artculo 377. Declaracin del acusado en juicio
					El acusado podr rendir su declaracin en cualquier momento durante la audiencia. En tal caso, el juzgador que preside la audiencia le permitir que lo haga libremente o conteste las preguntas de las partes. En este caso se podrn utilizar las declaraciones previas rendidas por el acusado, para apoyo de memoria, evidenciar o superar contradicciones. El rgano jurisdiccional podr formularle preguntas destinadas a aclarar su dicho.
					
					El acusado podr solicitar ser odo, con el fin de aclarar o complementar sus manifestaciones, siempre que preserve la disciplina en la audiencia.
					
					En la declaracin del acusado se seguirn, en lo conducente, las mismas reglas para el desarrollo del interrogatorio. El imputado deber declarar con libertad de movimiento, sin el uso de instrumentos de seguridad, salvo cuando sea absolutamente indispensable para evitar su fuga o daos a otras personas.
					
					Artculo 378. Ausencia del acusado en juicio
					Si el acusado decide no declarar en el juicio, ninguna declaracin previa que haya rendido puede ser incorporada a ste como prueba, ni se podrn utilizar en el juicio bajo ningn concepto.
					
					Artculo 379. Derechos del acusado en juicio
					En el curso del debate, el acusado tendr derecho a solicitar la palabra para efectuar todas las declaraciones que considere pertinentes, incluso si antes se hubiere abstenido de declarar, siempre que se refieran al objeto del debate.
					
					El juzgador que presida la audiencia de juicio impedir cualquier divagacin y si el acusado persistiera en ese comportamiento, podr ordenar que sea alejado de la audiencia. El acusado podr, durante el transcurso del debate, hablar libremente con su Defensor, sin que por ello la audiencia se suspenda; sin embargo, no lo podr hacer durante su declaracin o antes de responder a preguntas que le sean formuladas y tampoco podr admitir sugerencia alguna.
					
					SECCIN V
					Prueba documental y material
					
					Artculo 380. Concepto de documento
					Se considerar documento a todo soporte material que contenga informacin sobre algn hecho. Quien cuestione la autenticidad del documento tendr la carga de demostrar sus afirmaciones. El rgano jurisdiccional, a solicitud de los interesados, podr prescindir de la lectura ntegra de documentos o informes escritos, o de la reproduccin total de una videograbacin o grabacin, para leer o reproducir parcialmente el documento o la grabacin en la parte conducente.
					
					Artculo 381. Reproduccin en medios tecnolgicos
					En caso de que los datos de prueba o la prueba se encuentren contenidos en medios digitales, electrnicos, pticos o de cualquier otra tecnologa y el rgano jurisdiccional no cuente con los medios necesarios para su reproduccin, la parte que los ofrezca los deber proporcionar o facilitar. Cuando la parte oferente, previo apercibimiento no provea del medio idneo para su reproduccin, no se podr llevar a cabo el desahogo de la misma.
					
					Artculo 382. Prevalencia de mejor documento
					Cualquier documento que garantice mejorar la fidelidad en la reproduccin de los contenidos de las pruebas deber prevalecer sobre cualquiera otro.
					
					Artculo 383. Incorporacin de prueba
					Los documentos, objetos y otros elementos de conviccin, previa su incorporacin a juicio, debern ser exhibidos al imputado, a los testigos o intrpretes y a los peritos, para que los reconozcan o informen sobre ellos.
					
					Slo se podr incorporar a juicio como prueba material o documental aquella que haya sido previamente acreditada.
					
					Artculo 384. Prohibicin de incorporacin de antecedentes procesales
					No se podr invocar, dar lectura ni admitir o desahogar como medio de prueba al debate ningn antecedente que tenga relacin con la proposicin, discusin, aceptacin, procedencia, rechazo o revocacin de una suspensin condicional del proceso, de un acuerdo reparatorio o la tramitacin de un procedimiento abreviado.
					
					Artculo 385. Prohibicin de lectura e incorporacin al juicio de registros de la investigacin y documentos
					No se podrn incorporar o invocar como medios de prueba ni dar lectura durante el debate, a los registros y dems documentos que den cuenta de actuaciones realizadas por la Polica o el Ministerio Pblico en la investigacin, con excepcin de los supuestos expresamente previstos en este Cdigo.
					
					No se podrn incorporar como medio de prueba o dar lectura a actas o documentos que den cuenta de actuaciones declaradas nulas o en cuya obtencin se hayan vulnerado derechos fundamentales.
					
					Artculo 386. Excepcin para la incorporacin por lectura de declaraciones anteriores
					Podrn incorporarse al juicio, previa lectura o reproduccin, los registros en que consten anteriores declaraciones o informes de testigos, peritos o acusados, nicamente en los siguientes casos:
					
					I.	El testigo o coimputado haya fallecido, presente un trastorno mental transitorio o permanente o haya perdido la capacidad para declarar en juicio y, por esa razn, no hubiese sido posible solicitar su desahogo anticipado, o
					
					II.	Cuando la incomparecencia de los testigos, peritos o coimputados, fuere atribuible al acusado.
					
					Cualquiera de estas circunstancias deber ser debidamente acreditada.
					
					Artculo 387. Incorporacin de prueba material o documental previamente admitida
					De conformidad con el artculo anterior, slo se podrn incorporar la prueba material y la documental previamente admitidas, salvo las excepciones previstas en este Cdigo.
					
					SECCIN VI
					Otras pruebas
					
					Artculo 388. Otras pruebas
					Adems de las previstas en este Cdigo, podrn utilizarse otras pruebas cuando no se afecten los derechos fundamentales.
					
					Artculo 389. Constitucin del Tribunal en lugar distinto
					Cuando as se hubiere solicitado por las partes para la adecuada apreciacin de determinadas circunstancias relevantes del caso, el Tribunal de enjuiciamiento podr constituirse en un lugar distinto a la sala de audiencias.
					
					Artculo 390. Medios de prueba nueva y de refutacin
					El Tribunal de enjuiciamiento podr ordenar la recepcin de medios de prueba nueva, ya sea sobre hechos supervenientes o de los que no fueron ofrecidos oportunamente por alguna de las partes, siempre que se justifique no haber conocido previamente de su existencia.
					
					Si con ocasin de la rendicin de un medio de prueba surgiere una controversia relacionada exclusivamente con su veracidad, autenticidad o integridad, el Tribunal de enjuiciamiento podr admitir y desahogar nuevos medios de prueba, aunque ellos no hubieren sido ofrecidos oportunamente, siempre que no hubiere sido posible prever su necesidad.
					
					El medio de prueba debe ser ofrecido antes de que se cierre el debate, para lo que el Tribunal de enjuiciamiento deber salvaguardar la oportunidad de la contraparte del oferente de los medios de prueba supervenientes o de refutacin, para preparar los contrainterrogatorios de testigos o peritos, segn sea el caso, y para ofrecer la prctica de diversos medios de prueba, encaminados a controvertirlos.
					
					CAPTULO V
					DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO
					
					Artculo 391. Apertura de la audiencia de juicio
					En el da y la hora fijados, el Tribunal de enjuiciamiento se constituir en el lugar sealado para la audiencia. Quien la presida, verificar la presencia de los dems jueces, de las partes, de los testigos, peritos o intrpretes que deban participar en el debate y de la existencia de las cosas que deban exhibirse en l, y la declarar abierta. Advertir al acusado y al pblico sobre la importancia y el significado de lo que acontecer en la audiencia e indicar al acusado que est atento a ella.
					
					Cuando un testigo o perito no se encuentre presente al iniciar la audiencia, pero haya sido debidamente notificado para asistir en una hora posterior y se tenga la certeza de que comparecer, el debate podr iniciarse.
					
					El juzgador que presida la audiencia de juicio sealar las acusaciones que debern ser objeto del juicio contenidas en el auto de su apertura y los acuerdos probatorios a que hubiesen llegado las partes.
					
					Artculo 392. Incidentes en la audiencia de juicio
					Los incidentes promovidos en el transcurso de la audiencia de debate de juicio se resolvern inmediatamente por el Tribunal de enjuiciamiento, salvo que por su naturaleza sea necesario suspender la audiencia.
					
					Las decisiones que recayeren sobre estos incidentes no sern susceptibles de recurso alguno.
					
					Artculo 393. Divisin del debate nico
					Si la acusacin tuviere por objeto varios hechos punibles atribuidos a uno o ms imputados, el Tribunal de enjuiciamiento podr disponer, incluso a solicitud de parte, que los debates se lleven a cabo separadamente, pero en forma continua.
					
					El Tribunal de enjuiciamiento podr disponer la divisin de un debate en ese momento y de la misma manera, cuando resulte conveniente para resolver adecuadamente sobre la pena y para una mejor defensa de los acusados.
					
					Artculo 394. Alegatos de apertura
					Una vez abierto el debate, el juzgador que presida la audiencia de juicio conceder la palabra al Ministerio Pblico para que exponga de manera concreta y oral la acusacin y una descripcin sumaria de las pruebas que utilizar para demostrarla. Acto seguido se conceder la palabra al Asesor jurdico de la vctima u ofendido, si lo hubiere, para los mismos efectos. Posteriormente se ofrecer la palabra al Defensor, quien podr expresar lo que al inters del imputado convenga en forma concreta y oral.
					
					Artculo 395. Orden de recepcin de las pruebas en la audiencia de juicio
					Cada parte determinar el orden en que desahogar sus medios de prueba. Corresponde recibir primero los medios de prueba admitidos al Ministerio Pblico, posteriormente los de la vctima u ofendido del delito y finalmente los de la defensa.
					
					Artculo 396. Oralidad en la audiencia de juicio
					La audiencia de juicio ser oral en todo momento.
					
					Artculo 397. Decisiones en la audiencia
					Las determinaciones del Tribunal de enjuiciamiento sern emitidas oralmente. En las audiencias se presume la actuacin legal de las partes y del rgano jurisdiccional, por lo que no es necesario invocar los preceptos legales en que se fundamenten, salvo los casos en que durante las audiencias alguna de las partes solicite la fundamentacin expresa de la parte contraria o de la autoridad judicial porque exista duda sobre ello. En las resoluciones escritas se debern invocar los preceptos en que se fundamentan.
					
					Artculo 398. Reclasificacin jurdica
					Tanto en el alegato de apertura como en el de clausura, el Ministerio Pblico podr plantear una reclasificacin respecto del delito invocado en su escrito de acusacin. En este supuesto, el juzgador que preside la audiencia dar al imputado y a su Defensor la oportunidad de expresarse al respecto, y les informar sobre su derecho a pedir la suspensin del debate para ofrecer nuevas pruebas o preparar su intervencin. Cuando este derecho sea ejercido, el Tribunal de enjuiciamiento suspender el debate por un plazo que, en ningn caso, podr exceder del establecido para la suspensin del debate previsto por este Cdigo.
					
					Artculo 399. Alegatos de clausura y cierre del debate
					Concluido el desahogo de las pruebas, el juzgador que preside la audiencia de juicio otorgar sucesivamente la palabra al Ministerio Pblico, al Asesor jurdico de la vctima u ofendido del delito y al Defensor, para que expongan sus alegatos de clausura. Acto seguido, se otorgar al Ministerio Pblico y al Defensor la posibilidad de replicar y duplicar. La rplica slo podr referirse a lo expresado por el Defensor en su alegato de clausura y la dplica a lo expresado por el Ministerio Pblico o a la vctima u ofendido del delito en la rplica. Se otorgar la palabra por ltimo al acusado y al final se declarar cerrado el debate.
					
					CAPTULO VI
					DELIBERACIN, FALLO Y SENTENCIA
					
					Artculo 400. Deliberacin
					Inmediatamente despus de concluido el debate, el Tribunal de enjuiciamiento ordenar un receso para deliberar en forma privada, continua y aislada, hasta emitir el fallo correspondiente. La deliberacin no podr exceder de veinticuatro horas ni suspenderse, salvo en caso de enfermedad grave del Juez o miembro del Tribunal. En este caso, la suspensin de la deliberacin no podr ampliarse por ms de diez das hbiles, luego de los cuales se deber reemplazar al Juez o integrantes del Tribunal y realizar el juicio nuevamente.
					
					Artculo 401. Emisin de fallo
					Una vez concluida la deliberacin, el Tribunal de enjuiciamiento se constituir nuevamente en la sala de audiencias, despus de ser convocadas oralmente o por cualquier medio todas las partes, con el propsito de que el Juez relator comunique el fallo respectivo.
					
					El fallo deber sealar:
					
					I.	La decisin de absolucin o de condena;
					
					II.	Si la decisin se tom por unanimidad o por mayora de miembros del Tribunal, y
					
					III.	La relacin sucinta de los fundamentos y motivos que lo sustentan.
					
					En caso de condena, en la misma audiencia de comunicacin del fallo se sealar la fecha en que se celebrar la audiencia de individualizacin de las sanciones y reparacin del dao, dentro de un plazo que no podr exceder de cinco das.
					
					En caso de absolucin, el Tribunal de enjuiciamiento podr aplazar la redaccin de la sentencia hasta por un plazo de cinco das, la que ser comunicada a las partes.
					
					Comunicada a las partes la decisin absolutoria, el Tribunal de enjuiciamiento dispondr en forma inmediata el levantamiento de las medidas cautelares que se hubieren decretado en contra del imputado y ordenar se tome nota de ese levantamiento en todo ndice o registro pblico y policial en el que figuren, as como su inmediata libertad sin que puedan mantenerse dichas medidas para la realizacin de trmites administrativos. Tambin se ordenar la cancelacin de las garantas de comparecencia y reparacin del dao que se hayan otorgado.
					
					El Tribunal de enjuiciamiento dar lectura y explicar la sentencia en audiencia pblica. En caso de que en la fecha y hora fijadas para la celebracin de dicha audiencia no asistiere persona alguna, se dispensar de la lectura y la explicacin y se tendr por notificadas a todas las partes.
					
					Artculo 402. Conviccin del Tribunal de enjuiciamiento
					El Tribunal de enjuiciamiento apreciar la prueba segn su libre conviccin extrada de la totalidad del debate, de manera libre y lgica; slo sern valorables y sometidos a la crtica racional, los medios de prueba obtenidos lcitamente e incorporados al debate conforme a las disposiciones de este Cdigo.
					
					En la sentencia, el Tribunal de enjuiciamiento deber hacerse cargo en su motivacin de toda la prueba producida, incluso de aquella que hubiere desestimado, indicando en tal caso las razones que hubiere tenido en cuenta para hacerlo. Esta motivacin deber permitir la reproduccin del razonamiento utilizado para alcanzar las conclusiones a que llegare la sentencia.
					
					Nadie podr ser condenado, sino cuando el Tribunal que lo juzgue adquiera la conviccin ms all de toda duda razonable, de que el acusado es responsable de la comisin del hecho por el que sigui el juicio. La duda siempre favorece al acusado.
					
					No se podr condenar a una persona con el slo mrito de su propia declaracin.
					
					Artculo 403. Requisitos de la sentencia
					La sentencia contendr:
					
					I.	La mencin del Tribunal de enjuiciamiento y el nombre del Juez o los Jueces que lo integran;
					
					II.	La fecha en que se dicta;
					
					III.	Identificacin del acusado y la vctima u ofendido;
					
					IV.	La enunciacin de los hechos y de las circunstancias o elementos que hayan sido objeto de la acusacin y, en su caso, los daos y perjuicios reclamados, la pretensin reparatoria y las defensas del imputado;
					
					V.	Una breve y sucinta descripcin del contenido de la prueba;
					
					VI.	La valoracin de los medios de prueba que fundamenten las conclusiones alcanzadas por el Tribunal de enjuiciamiento;
					
					VII.	Las razones que sirvieren para fundar la resolucin;
					
					VIII.	La determinacin y exposicin clara, lgica y completa de cada uno de los hechos y circunstancias que se consideren probados y de la valoracin de las pruebas que fundamenten dichas conclusiones;
					
					IX.	Los resolutivos de absolucin o condena en los que, en su caso, el Tribunal de enjuiciamiento se pronuncie sobre la reparacin del dao y fije el monto de las indemnizaciones correspondientes, y
					
					X.	La firma del Juez o de los integrantes del Tribunal de enjuiciamiento.
					
					Artculo 404. Redaccin de la sentencia
					Si el rgano jurisdiccional es colegiado, una vez emitida y expuesta, la sentencia ser redactada por uno de sus integrantes. Los jueces resolvern por unanimidad o por mayora de votos, pudiendo fundar separadamente sus conclusiones o en forma conjunta si estuvieren de acuerdo. El voto disidente ser redactado por su autor. La sentencia sealar el nombre de su redactor.
					
					La sentencia producir sus efectos desde el momento de su explicacin y no desde su formulacin escrita.
					
					Artculo 405. Sentencia absolutoria
					En la sentencia absolutoria, el Tribunal de enjuiciamiento ordenar que se tome nota del levantamiento de las medidas cautelares, en todo ndice o registro pblico y policial en el que figuren, y ser ejecutable inmediatamente.
					
					En su sentencia absolutoria el Tribunal de enjuiciamiento determinar la causa de exclusin del delito, para lo cual podr tomar como referencia, en su caso, las causas de atipicidad, de justificacin o inculpabilidad, bajo los rubros siguientes:
					
					I.	Son causas de atipicidad: la ausencia de voluntad o de conducta, la falta de alguno de los elementos del tipo penal, el consentimiento de la vctima que recaiga sobre algn bien jurdico disponible, el error de tipo vencible que recaiga sobre algn elemento del tipo penal que no admita, de acuerdo con el catlogo de delitos susceptibles de configurarse de forma culposa previsto en la legislacin penal aplicable, as como el error de tipo invencible;
					
					II.	Son causas de justificacin: el consentimiento presunto, la legtima defensa, el estado de necesidad justificante, el ejercicio de un derecho y el cumplimiento de un deber, o
					
					III.	Son causas de inculpabilidad: el error de prohibicin invencible, el estado de necesidad disculpante, la inimputabilidad, y la inexigibilidad de otra conducta.
					
					De ser el caso, el Tribunal de enjuiciamiento tambin podr tomar como referencia que el error de prohibicin vencible solamente atena la culpabilidad y con ello atena tambin la pena, dejando subsistente la presencia del dolo, igual como ocurre en los casos de exceso de legtima defensa e imputabilidad disminuida.
					
					Artculo 406. Sentencia condenatoria
					La sentencia condenatoria fijar las penas, o en su caso la medida de seguridad, y se pronunciar sobre la suspensin de las mismas y la eventual aplicacin de alguna de las medidas alternativas a la privacin o restriccin de libertad previstas en la ley.
					
					La sentencia que condenare a una pena privativa de la libertad, deber expresar con toda precisin el da desde el cual empezar a contarse y fijar el tiempo de detencin o prisin preventiva que deber servir de base para su cumplimiento.
					
					La sentencia condenatoria dispondr tambin el decomiso de los instrumentos o efectos del delito o su restitucin, cuando fuere procedente.
					
					El Tribunal de enjuiciamiento condenar a la reparacin del dao.
					
					Cuando la prueba producida no permita establecer con certeza el monto de los daos y perjuicios, o de las indemnizaciones correspondientes, el Tribunal de enjuiciamiento podr condenar genricamente a reparar los daos y los perjuicios y ordenar que se liquiden en ejecucin de sentencia por va incidental, siempre que stos se hayan demostrado, as como su deber de repararlos.
					
					El Tribunal de enjuiciamiento solamente dictar sentencia condenatoria cuando exista conviccin de la culpabilidad del sentenciado, bajo el principio general de que la carga de la prueba para demostrar la culpabilidad corresponde a la parte acusadora, conforme lo establezca el tipo penal de que se trate.
					
					Al dictar sentencia condenatoria se indicarn los mrgenes de la punibilidad del delito y quedarn plenamente acreditados los elementos de la clasificacin jurdica; es decir, el tipo penal que se atribuye, el grado de la ejecucin del hecho, la forma de intervencin y la naturaleza dolosa o culposa de la conducta, as como el grado de lesin o puesta en riesgo del bien jurdico.
					
					La sentencia condenatoria har referencia a los elementos objetivos, subjetivos y normativos del tipo penal correspondiente, precisando si el tipo penal se consum o se realiz en grado de tentativa, as como la forma en que el sujeto activo haya intervenido para la realizacin del tipo, segn se trate de alguna forma de autora o de participacin, y la naturaleza dolosa o culposa de la conducta tpica.
					
					En toda sentencia condenatoria se argumentar por qu el sentenciado no est favorecido por ninguna de las causas de la atipicidad, justificacin o inculpabilidad; igualmente, se har referencia a las agravantes o atenuantes que hayan concurrido y a la clase de concurso de delitos si fuera el caso.
					
					Artculo 407. Congruencia de la sentencia
					La sentencia de condena no podr sobrepasar los hechos probados en juicio.
					
					Artculo 408. Medios de prueba en la individualizacin de sanciones y reparacin del dao
					El desahogo de los medios de prueba para la individualizacin de sanciones y reparacin del dao proceder despus de haber resuelto sobre la responsabilidad del sentenciado.
					
					El debate comenzar con el desahogo de los medios de prueba que se hubieren admitido en la etapa intermedia. En el desahogo de los medios de prueba sern aplicables las normas relativas al juicio oral.
					
					Artculo 409. Audiencia de individualizacin de sanciones y reparacin del dao
					Despus de la apertura de la audiencia de individualizacin de los intervinientes, el Tribunal de enjuiciamiento sealar la materia de la audiencia, y dar la palabra a las partes para que expongan, en su caso, sus alegatos de apertura. Acto seguido, les solicitar a las partes que determinen el orden en que desean el desahogo de los medios de prueba y declarar abierto el debate. ste iniciar con el desahogo de los medios de prueba y continuar con los alegatos de clausura de las partes.
					
					Cerrado el debate, el Tribunal de enjuiciamiento deliberar brevemente y proceder a manifestarse con respecto a la sancin a imponer al sentenciado y sobre la reparacin del dao causado a la vctima u ofendido. Asimismo, fijar las penas y se pronunciar sobre la eventual aplicacin de alguna de las medidas alternativas a la pena de prisin o sobre su suspensin, e indicar en qu forma deber, en su caso, repararse el dao. Dentro de los cinco das siguientes a esta audiencia, el Tribunal redactar la sentencia.
					
					La ausencia de la vctima que haya sido debidamente notificada no ser impedimento para la celebracin de la audiencia.
					
					Artculo 410. Criterios para la individualizacin de la sancin penal o medida de seguridad
					El Tribunal de enjuiciamiento al individualizar las penas o medidas de seguridad aplicables deber tomar en consideracin lo siguiente:
					
					Dentro de los mrgenes de punibilidad establecidos en las leyes penales, el Tribunal de enjuiciamiento individualizar la sancin tomando como referencia la gravedad de la conducta tpica y antijurdica, as como el grado de culpabilidad del sentenciado. Las medidas de seguridad no accesorias a la pena y las consecuencias jurdicas aplicables a las personas morales, sern individualizadas tomando solamente en consideracin la gravedad de la conducta tpica y antijurdica.
					
					La gravedad de la conducta tpica y antijurdica estar determinada por el valor del bien jurdico, su grado de afectacin, la naturaleza dolosa o culposa de la conducta, los medios empleados, las circunstancias de tiempo, modo, lugar u ocasin del hecho, as como por la forma de intervencin del sentenciado.
					
					El grado de culpabilidad estar determinado por el juicio de reproche, segn el sentenciado haya tenido, bajo las circunstancias y caractersticas del hecho, la posibilidad concreta de comportarse de distinta manera y de respetar la norma jurdica quebrantada. Si en un mismo hecho intervinieron varias personas, cada una de ellas ser sancionada de acuerdo con el grado de su propia culpabilidad.
					
					Para determinar el grado de culpabilidad tambin se tomarn en cuenta los motivos que impulsaron la conducta del sentenciado, las condiciones fisiolgicas y psicolgicas especficas en que se encontraba en el momento de la comisin del hecho, la edad, el nivel educativo, las costumbres, las condiciones sociales y culturales, as como los vnculos de parentesco, amistad o relacin que guarde con la vctima u ofendido. Igualmente se tomarn en cuenta las dems circunstancias especiales del sentenciado, vctima u ofendido, siempre que resulten relevantes para la individualizacin de la sancin.
					
					Se podrn tomar en consideracin los dictmenes periciales y otros medios de prueba para los fines sealados en el presente artculo.
					
					Cuando el sentenciado pertenezca a un grupo tnico o pueblo indgena se tomarn en cuenta, adems de los aspectos anteriores, sus usos y costumbres.
					
					En caso de concurso real se impondr la sancin del delito ms grave, la cual podr aumentarse con las penas que la ley contempla para cada uno de los delitos restantes, sin que exceda de los mximos sealados en la ley penal aplicable. En caso de concurso ideal, se impondrn las sanciones correspondientes al delito que merezca la mayor penalidad, las cuales podrn aumentarse sin rebasar la mitad del mximo de la duracin de las penas correspondientes de los delitos restantes, siempre que las sanciones aplicables sean de la misma naturaleza; cuando sean de diversa naturaleza, podrn imponerse las consecuencias jurdicas sealadas para los restantes delitos. No habr concurso cuando las conductas constituyan un delito continuado; sin embargo, en estos casos se aumentar la sancin penal hasta en una mitad de la correspondiente al mximo del delito cometido.
					
					El aumento o la disminucin de la pena, fundados en las relaciones personales o en las circunstancias subjetivas del autor de un delito, no sern aplicables a los dems sujetos que intervinieron en aqul. S sern aplicables las que se fundamenten en circunstancias objetivas, siempre que los dems sujetos tengan conocimiento de ellas.
					
					Artculo 411. Emisin y exposicin de las sentencias
					El Tribunal de enjuiciamiento deber explicar toda sentencia de absolucin o condena.
					
					Artculo 412. Sentencia firme
					En cuanto no sean oportunamente recurridas, las resoluciones judiciales quedarn firmes y sern ejecutables sin necesidad de declaracin alguna.
					
					Artculo 413. Remisin de la sentencia
					El Tribunal de enjuiciamiento dentro de los tres das siguientes a aqul en que la sentencia condenatoria quede firme, deber remitir copia autorizada de la misma al Juez que le corresponda la ejecucin correspondiente y a las autoridades penitenciarias que intervienen en el procedimiento de ejecucin para su debido cumplimiento.
					
					Dicha disposicin tambin ser aplicable en los casos de las sentencias condenatorias dictadas en el procedimiento abreviado.
					
					TTULO IX
					PERSONAS INIMPUTABLES
					
					CAPTULO NICO
					PROCEDIMIENTO PARA PERSONAS INIMPUTABLES
					
					Artculo 414. Procedimiento para la aplicacin de ajustes razonables en la audiencia inicial
					Si en el curso de la audiencia inicial, aparecen indicios de que el imputado est en alguno de los supuestos de inimputabilidad previstos en la Parte General del Cdigo Penal aplicable, cualquiera de las partes podr solicitar al Juez de control que ordene la prctica de peritajes que determinen si efectivamente es inimputable y en caso de serlo, si la inimputabilidad es permanente o transitoria y, en su caso, si sta fue provocada por el imputado. La audiencia continuar con las mismas reglas generales pero se proveern los ajustes razonables que determine el Juez de control para garantizar el acceso a la justicia de la persona.
					
					En los casos en que la persona se encuentre retenida, el Ministerio Pblico deber aplicar ajustes razonables para evitar un mayor grado de vulnerabilidad y el respeto a su integridad personal. Para tales efectos, estar en posibilidad de solicitar la prctica de aquellos peritajes que permitan determinar el tipo de inimputabilidad que tuviere, as como si sta es permanente o transitoria y, si es posible definir si fue provocada por el propio retenido.
					
					Artculo 415. Identificacin de los supuestos de inimputabilidad
					Si el imputado ha sido vinculado a proceso y se estima que est en una situacin de inimputabilidad, las partes podrn solicitar al Juez de control que se lleven a cabo los peritajes necesarios para determinar si se acredita tal extremo, as como si la inimputabilidad que presente pudo ser propiciada o no por la persona.
					
					Artculo 416. Ajustes al procedimiento
					Si se determina el estado de inimputabilidad del sujeto, el procedimiento ordinario se aplicar observando las reglas generales del debido proceso con los ajustes del procedimiento que en el caso concreto acuerde el Juez de control, escuchando al Ministerio Pblico y al Defensor, con el objeto de acreditar la participacin de la persona inimputable en el hecho atribuido y, en su caso, determinar la aplicacin de las medidas de seguridad que se estimen pertinentes.
					
					En caso de que el estado de inimputabilidad cese, se continuar con el procedimiento ordinario sin los ajustes respectivos.
					
					Artculo 417. Medidas cautelares aplicables a inimputables
					Se podrn imponer medidas cautelares a personas inimputables, de conformidad con las reglas del proceso ordinario, con los ajustes del procedimiento que disponga el Juez de control para el caso en que resulte procedente.
					
					El solo hecho de ser imputable no ser razn suficiente para imponer medidas cautelares.
					
					Artculo 418. Prohibicin de procedimiento abreviado
					El procedimiento abreviado no ser aplicable a personas inimputables.
					
					Artculo 419. Resolucin del caso
					Comprobada la existencia del hecho que la ley seala como delito y que el inimputable intervino en su comisin, ya sea como autor o como partcipe, sin que a su favor opere alguna causa de justificacin prevista en los cdigos sustantivos, el Tribunal de enjuiciamiento resolver el caso indicando que hay base suficiente para la imposicin de la medida de seguridad que resulte aplicable; asimismo, le corresponder al rgano jurisdiccional determinar la individualizacin de la medida, en atencin a las necesidades de prevencin especial positiva, respetando los criterios de proporcionalidad y de mnima intervencin. Si no se acreditan estos requisitos, el Tribunal de enjuiciamiento absolver al inimputable.
					
					La medida de seguridad en ningn caso podr tener mayor duracin a la pena que le pudiera corresponder en caso de que sea imputable.
					
					TTULO X
					PROCEDIMIENTOS ESPECIALES
					
					CAPTULO I
					PUEBLOS Y COMUNIDADES INDGENAS
					
					Artculo 420. Pueblos y comunidades indgenas
					Cuando se trate de delitos que afecten bienes jurdicos propios de un pueblo o comunidad indgena o bienes personales de alguno de sus miembros, y tanto el imputado como la vctima, o en su caso sus familiares, acepten el modo en el que la comunidad, conforme a sus propios sistemas normativos en la regulacin y solucin de sus conflictos internos proponga resolver el conflicto, se declarar la extincin de la accin penal, salvo en los casos en que la solucin no considere la perspectiva de gnero, afecte la dignidad de las personas, el inters superior de los nios y las nias o del derecho a una vida libre de violencia hacia la mujer.
					
					En estos casos, cualquier miembro de la comunidad indgena podr solicitar que as se declare ante el Juez competente.
					
					Se excluyen de lo anterior, los delitos previstos para prisin preventiva oficiosa en este Cdigo y en la legislacin aplicable.
					
					CAPTULO II
					PROCEDIMIENTO PARA PERSONAS JURDICAS
					
					Artculo 421. Ejercicio de la accin penal y responsabilidad penal autnoma
					Las personas jurdicas sern penalmente responsables, de los delitos cometidos a su nombre, por su cuenta, en su beneficio o a travs de los medios que ellas proporcionen, cuando se haya determinado que adems existi inobservancia del debido control en su organizacin. Lo anterior con independencia de la responsabilidad penal en que puedan incurrir sus representantes o administradores de hecho o de derecho.
					
					El Ministerio Pblico podr ejercer la accin penal en contra de las personas jurdicas con excepcin de las instituciones estatales, independientemente de la accin penal que pudiera ejercer contra las personas fsicas involucradas en el delito cometido.
					
					No se extinguir la responsabilidad penal de las personas jurdicas cuando se transformen, fusionen, absorban o escindan. En estos casos, el traslado de la pena podr graduarse atendiendo a la relacin que se guarde con la persona jurdica originariamente responsable del delito.
					
					La responsabilidad penal de la persona jurdica tampoco se extinguir mediante su disolucin aparente, cuando contine su actividad econmica y se mantenga la identidad sustancial de sus clientes, proveedores, empleados, o de la parte ms relevante de todos ellos.
					
					Las causas de exclusin del delito o de extincin de la accin penal, que pudieran concurrir en alguna de las personas fsicas involucradas, no afectar el procedimiento contra las personas jurdicas, salvo en los casos en que la persona fsica y la persona jurdica hayan cometido o participado en los mismos hechos y estos no hayan sido considerados como aquellos que la ley seala como delito, por una resolucin judicial previa. Tampoco podr afectar el procedimiento el hecho de que alguna persona fsica involucrada se sustraiga de la accin de la justicia.
					
					Las personas jurdicas sern penalmente responsables nicamente por la comisin de los delitos previstos en el catlogo dispuesto en la legislacin penal de la federacin y de las entidades federativas.
					Artculo reformado DOF 17-06-2016
					
					Artculo 422. Consecuencias jurdicas
					A las personas jurdicas, con personalidad jurdica propia, se les podr aplicar una o varias de las siguientes sanciones:
					
					I. 	Sancin pecuniaria o multa;
					
					II. 	Decomiso de instrumentos, objetos o productos del delito;
					
					III. 	Publicacin de la sentencia;
					
					IV. 	Disolucin, o
					
					V. 	Las dems que expresamente determinen las leyes penales conforme a los principios establecidos en el presente artculo.
					
					Para los efectos de la individualizacin de las sanciones anteriores, el rgano jurisdiccional deber tomar en consideracin lo establecido en el artculo 410 de este ordenamiento y el grado de culpabilidad correspondiente de conformidad con los aspectos siguientes:
					
					a)	La magnitud de la inobservancia del debido control en su organizacin y la exigibilidad de conducirse conforme a la norma;
					
					b)	El monto de dinero involucrado en la comisin del hecho delictivo, en su caso;
					
					c)	La naturaleza jurdica y el volumen de negocios anual de la persona moral;
					
					d)	El puesto que ocupaban, en la estructura de la persona jurdica, la persona o las personas fsicas involucradas en la comisin del delito;
					
					e)	El grado de sujecin y cumplimiento de las disposiciones legales y reglamentarias, y
					
					f)	El inters pblico de las consecuencias sociales y econmicas o, en su caso, los daos que pudiera causar a la sociedad, la imposicin de la pena.
					
					Para la imposicin de la sancin relativa a la disolucin, el rgano jurisdiccional deber ponderar adems de lo previsto en este artculo, que la imposicin de dicha sancin sea necesaria para garantizar la seguridad pblica o nacional, evitar que se ponga en riesgo la economa nacional o la salud pblica o que con ella se haga cesar la comisin de delitos.
					
					Las personas jurdicas, con o sin personalidad jurdica propia, que hayan cometido o participado en la comisin de un hecho tpico y antijurdico, podr imponrseles una o varias de las siguientes consecuencias jurdicas:
					
					I. 	Suspensin de sus actividades;
					
					II. 	Clausura de sus locales o establecimientos;
					
					III. 	Prohibicin de realizar en el futuro las actividades en cuyo ejercicio se haya cometido o participado en su comisin;
					
					IV. 	Inhabilitacin temporal consistente en la suspensin de derechos para participar de manera directa o por interpsita persona en procedimientos de contratacin del sector pblico;
					
					V. 	Intervencin judicial para salvaguardar los derechos de los trabajadores o de los acreedores, o
					
					VI. 	Amonestacin pblica.
					
					En este caso el rgano jurisdiccional deber individualizar las consecuencias jurdicas establecidas en este apartado, conforme a lo dispuesto en el presente artculo y a lo previsto en el artculo 410 de este Cdigo.
					Artculo reformado DOF 17-06-2016
					
					Artculo 423. Formulacin de la imputacin y vinculacin a proceso
					Cuando el Ministerio Pblico tenga conocimiento de la posible comisin de un delito en los que se encuentre involucrada alguna persona jurdica, en los trminos previstos en este Cdigo, iniciar la investigacin correspondiente.
					
					En caso de que durante la investigacin se ejecute el aseguramiento de bienes el Ministerio Pblico, dar vista al representante de la persona jurdica a efecto de hacerle saber sus derechos y manifieste lo que a su derecho convenga.
					
					Para los efectos de este Captulo, el rgano jurisdiccional podr dictar como medidas cautelares la suspensin de las actividades, la clausura temporal de los locales o establecimientos, as como la intervencin judicial.
					
					En la audiencia inicial llevada a cabo para formular imputacin a la persona fsica, se darn a conocer, en su caso, al representante de la persona jurdica, asistido por el Defensor, los cargos que se formulen en contra de su representado, para que dicho representante o su Defensor manifiesten lo que a su derecho convenga.
					
					El representante de la persona jurdica, asistido por el Defensor designado, podr participar en todos los actos del procedimiento. En tal virtud se les notificarn todos los actos que tengan derecho a conocer, se les citarn a las audiencias, podrn ofrecer medios de prueba, desahogar pruebas, promover incidentes, formular alegatos e interponer los recursos procedentes en contra de las resoluciones que a la persona jurdica perjudiquen.
					
					En ningn caso el representante de la persona jurdica que tenga el carcter de imputado podr representarla.
					
					En su caso el rgano jurisdiccional podr vincular a proceso a la persona jurdica.
					Artculo reformado DOF 17-06-2016
					
					Artculo 424. Formas de terminacin anticipada
					Durante el proceso, para determinar la responsabilidad penal de las personas jurdicas a que se refiere este Captulo, se podrn aplicar las soluciones alternas y las formas anticipadas de terminacin del proceso y, en lo conducente los procedimientos especiales previstos en este Cdigo.
					Artculo reformado DOF 17-06-2016
					
					Artculo 425. Sentencias
					En la sentencia que se dicte el rgano jurisdiccional resolver lo pertinente a la persona fsica imputada, con independencia a la responsabilidad penal de la persona jurdica, imponiendo la sancin procedente.
					Prrafo reformado DOF 17-06-2016
					
					En lo no previsto por este Captulo, se aplicarn en lo que sea compatible, las reglas del procedimiento ordinario previstas en este Cdigo.
					
					CAPTULO III
					ACCIN PENAL POR PARTICULAR
					
					Artculo 426. Accin penal por particulares
					El ejercicio de la accin penal corresponde al Ministerio Pblico, pero podr ser ejercida por los particulares que tengan la calidad de vctima u ofendido en los casos y conforme a lo dispuesto en este Cdigo.
					
					Artculo 427. Acumulacin de causas
					Slo proceder la acumulacin de procedimientos de accin penal por particulares con procedimientos de accin penal pblica cuando se trate de los mismos hechos y exista identidad de partes.
					
					Artculo 428. Supuestos y condiciones en los que procede la accin penal por particulares
					La vctima u ofendido podr ejercer la accin penal nicamente en los delitos perseguibles por querella, cuya penalidad sea alternativa, distinta a la privativa de la libertad o cuya punibilidad mxima no exceda de tres aos de prisin.
					
					La vctima u ofendido podr acudir directamente ante el Juez de control, ejerciendo accin penal por particulares en caso que cuente con datos que permitan establecer que se ha cometido un hecho que la ley seala como delito y exista probabilidad de que el imputado lo cometi o particip en su comisin. En tal caso deber aportar para ello los datos de prueba que sustenten su accin, sin necesidad de acudir al Ministerio Pblico.
					
					Cuando en razn de la investigacin del delito sea necesaria la realizacin de actos de molestia que requieran control judicial, la vctima u ofendido deber acudir ante el Juez de control. Cuando el acto de molestia no requiera control judicial, la vctima u ofendido deber acudir ante el Ministerio Pblico para que ste los realice. En ambos supuestos, el Ministerio Pblico continuar con la investigacin y, en su caso, decidir sobre el ejercicio de la accin penal.
					
					Artculo 429. Requisitos formales y materiales
					El ejercicio de la accin penal por particular har las veces de presentacin de la querella y deber sustentarse en audiencia ante el Juez de control con los requisitos siguientes:
					
					I.	El nombre y el domicilio de la vctima u ofendido;
					
					II.	Si la vctima o el ofendido son una persona jurdica, se indicar su razn social y su domicilio, as como el de su representante legal;
					
					III.	El nombre del imputado y, en su caso, cualquier dato que permita su localizacin;
					
					IV.	El sealamiento de los hechos que se consideran delictivos, los datos de prueba que los establezcan y determinen la probabilidad de que el imputado los cometi o particip en su comisin, los que acrediten los daos causados y su monto aproximado, as como aquellos que establezcan la calidad de vctima u ofendido;
					
					V.	Los fundamentos de derecho en que se sustenta la accin, y
					
					VI.	La peticin que se formula, expresada con claridad y precisin.
					
					Artculo 430. Contenido de la peticin
					El particular al ejercer la accin penal ante el Juez de control podr solicitar lo siguiente:
					
					I.	La orden de comparecencia en contra del imputado o su citacin a la audiencia inicial, y
					
					II.	El reclamo de la reparacin del dao.
					
					Artculo 431. Admisin
					En la audiencia, el Juez de control constatar que se cumplen los requisitos formales y materiales para el ejercicio de la accin penal particular.
					
					De no cumplirse con alguno de los requisitos formales exigidos, el Juez de control prevendr al particular para su cumplimiento dentro de la misma audiencia y de no ser posible, dentro de los tres das siguientes. De no subsanarse o de ser improcedente su pretensin, se tendr por no interpuesta la accin penal y no podr volver a ejercerse por parte del particular por esos mismos hechos.
					
					Admitida la accin penal promovida por el particular, el Juez de control ordenar la citacin del imputado a la audiencia inicial, apercibido que en caso de no asistir se ordenar su comparecencia o aprehensin, segn proceda.
					
					El imputado deber ser citado a la audiencia inicial a ms tardar dentro de las cuarenta y ocho horas siguientes a aquella en la que se fije la fecha de celebracin de la misma.
					
					La audiencia inicial deber celebrarse dentro de los cinco a diez das siguientes a aquel en que se tenga admitida la accin penal, informndole al imputado en el momento de la citacin el derecho que tiene de designar y asistir acompaado de un Defensor de su eleccin y que de no hacerlo se le nombrar un Defensor pblico.
					
					Artculo 432. Reglas generales
					Si la vctima u ofendido decide ejercer la accin penal, por ninguna causa podr acudir al Ministerio Pblico a solicitar su intervencin para que investigue los mismos hechos.
					
					La carga de la prueba para acreditar la existencia del delito y la responsabilidad del imputado corresponde al particular que ejerza la accin penal. Las partes, en igualdad procesal, podrn aportar todo elemento de prueba con que cuenten e interponer los medios de impugnacin que legalmente procedan.
					
					A la acusacin de la vctima u ofendido, le sern aplicables las reglas previstas para la acusacin presentada por el Ministerio Pblico.
					
					De igual forma, salvo disposicin legal en contrario, en la substanciacin de la accin penal promovida por particulares, se observarn en todo lo que resulte aplicable las disposiciones relativas al procedimiento, previstas en este Cdigo y los mecanismos alternativos de solucin de controversias.
					
					TTULO XI
					ASISTENCIA JURDICA INTERNACIONAL EN MATERIA PENAL
					
					CAPTULO I
					DISPOSICIONES GENERALES
					
					Artculo 433. Disposiciones generales
					Los Estados Unidos Mexicanos prestarn a cualquier Estado extranjero que lo requiera o autoridad ministerial o judicial, tanto en el mbito federal como del fuero comn, la ms amplia ayuda relacionada con la investigacin, el procesamiento y la sancin de delitos que correspondan a la jurisdiccin de ste.
					
					La ejecucin de las solicitudes se realizar segn la legislacin de los Estados Unidos Mexicanos, y la misma ser desahogada a la mayor brevedad posible. Las autoridades que intervengan actuarn con la mayor diligencia con la finalidad de cumplir con lo solicitado en la asistencia jurdica.
					
					Artculo 434. mbito de aplicacin
					La asistencia jurdica internacional tiene como finalidad brindar apoyo entre las autoridades competentes en relacin con asuntos de naturaleza penal.
					
					De conformidad con los compromisos internacionales suscritos por el Estado mexicano en materia de asistencia jurdica, as como de los respectivos ordenamientos internos, se deber prestar la mayor colaboracin para la investigacin y persecucin de los delitos, y en cualquiera de las actuaciones comprendidas en el marco de procedimientos del orden penal que sean competencia de las autoridades de la parte requirente en el momento en que la asistencia sea solicitada.
					
					La asistencia jurdica slo podr ser invocada para la obtencin de medios de prueba ordenados por la autoridad investigadora, o bien la judicial para mejor proveer, pero jams para las ofrecidas por los imputados o sus defensas, an cuando sean aceptadas o acordadas favorablemente por las autoridades judiciales.
					
					Artculo 435. Trmite y resolucin
					Los procedimientos establecidos en este Captulo se debern aplicar para el trmite y resolucin de cualquier solicitud de asistencia jurdica que se reciba del extranjero, cuando no exista Tratado internacional. Si existiera Tratado entre el Estado requirente y los Estados Unidos Mexicanos, las disposiciones de ste, regirn el trmite y desahogo de la solicitud de asistencia jurdica.
					
					Todo aquello que no est contemplado de manera especfica en un Tratado de asistencia jurdica, se aplicar lo dispuesto en este Cdigo.
					
					Artculo 436. Principios
					La asistencia jurdica internacional deber regirse por los siguientes principios:
					
					I.	Conexidad. Toda peticin de asistencia para ser procedente necesariamente debe estar vinculada a una investigacin o proceso en curso;
					
					II.	Especificidad. Las solicitudes de asistencia jurdica internacional deben contener hechos concretos y requerimientos precisos;
					
					III.	Identidad de Normas. Se prestar la asistencia con independencia de que el hecho que motiva la solicitud constituya o no delito segn las leyes del Estado requerido. Se excepta de lo anterior el supuesto de que la asistencia se solicite para la ejecucin de las medidas de aseguramiento o embargo, cateo o registro domiciliario o decomiso o incautacin, en cuyo caso ser necesario que el hecho que da lugar al procedimiento sea tambin considerado como delito por la legislacin del Estado requerido, y
					
					IV.	Reciprocidad. Consiste en la colaboracin internacional entre Estados soberanos en los que priva la igualdad.
					
					Artculo 437. Autoridad Central
					La Autoridad Central en materia de asistencia jurdica internacional ser la Procuradura General de la Repblica quien ejercer las atribuciones establecidas en este Cdigo.
					
					Cualquier solicitud de asistencia jurdica formulada con base en los instrumentos internacionales vigentes, de conformidad con el principio de reciprocidad internacional, podr presentarse para su trmite y atencin ante la Autoridad Central, o a travs de la va diplomtica.
					
					Artculo 438. Reciprocidad
					En ausencia de convenio o Tratado internacional, los Estados Unidos Mexicanos prestarn ayuda bajo el principio de reciprocidad internacional, la cual estar subordinada a la existencia u ofrecimiento por parte del Estado o autoridad requirente a cooperar en casos similares. Dicho compromiso deber asentarse por escrito en los trminos que para tales efectos establezca la Autoridad Central.
					
					Artculo 439. Alcances
					La asistencia jurdica comprender:
					
					I.	Notificacin de documentos procesales;
					
					II.	Obtencin de pruebas;
					
					III.	Intercambio de informacin e iniciacin de procedimientos penales en la parte requerida;
					
					IV.	Localizacin e identificacin de personas y objetos;
					
					V.	Recepcin de declaraciones y testimonios, as como prctica de dictmenes periciales;
					
					VI.	Ejecucin de rdenes de cateo o registro domiciliario y dems medidas cautelares; aseguramiento de objetos, productos o instrumentos del delito;
					
					VII.	Citacin de imputados, testigos, vctimas y peritos para comparecer voluntariamente ante autoridad competente en la parte requirente;
					
					VIII.	Citacin y traslado temporal de personas privadas de libertad en la parte requerida, a fin de comparecer como testigos o vctimas ante la parte requirente, o para otras actuaciones procesales indicadas en la solicitud de asistencia;
					
					IX.	Entrega de documentos, objetos y otros medios de prueba;
					
					X.	Autorizacin de la presencia o participacin, durante la ejecucin de una solicitud de asistencia jurdica de representantes de las autoridades competentes del Estado o autoridad requirente, y
					
					XI.	Cualquier otra forma de asistencia, siempre y cuando no est prohibida por la legislacin mexicana.
					
					Artculo 440. Denegacin o aplazamiento
					La asistencia jurdica solicitada podr ser denegada cuando:
					
					I.	El cumplimiento de la solicitud pueda contravenir la seguridad y el orden pblico;
					
					II.	El cumplimiento de la solicitud sea contrario a la legislacin nacional;
					
					III.	La ejecucin de la solicitud sea contraria a las obligaciones internacionales adquiridas por los Estados Unidos Mexicanos;
					
					IV.	La solicitud se refiera a delitos del fuero militar;
					
					V.	La solicitud se refiera a un delito que sea considerado de carcter poltico por el Gobierno mexicano;
					
					VI.	La solicitud de asistencia jurdica se refiera a un delito sancionado con pena de muerte, a menos que la parte requirente otorgue garantas suficientes de que no se impondr la pena de muerte o de que, si se impone, no ser ejecutada;
					
					VII.	La solicitud de asistencia jurdica se refiera a hechos con base en los cuales la persona sujeta a investigacin o a proceso haya sido definitivamente absuelta o condenada por la parte requerida.
					
					Se podr diferir el cumplimiento de la solicitud de asistencia jurdica cuando la Autoridad Central considere que su ejecucin puede perjudicar u obstaculizar una investigacin o procedimiento judicial en curso.
					
					En caso de denegar o diferir la asistencia jurdica, la Autoridad Central lo informar a la parte requirente, expresando los motivos de tal decisin.
					
					Artculo 441. Solicitudes
					Toda solicitud de asistencia deber formularse por escrito y en tratndose de casos urgentes la misma podr ser enviada a la Autoridad Central por fax, correo electrnico o mediante cualquier otro medio de comunicacin permitido, bajo el compromiso de remitir el documento original a la brevedad posible. Tratndose de solicitudes provenientes de autoridades extranjeras, la misma deber estar acompaada de su respectiva traduccin al idioma espaol.
					
					Artculo 442. Requisitos esenciales
					Se tienen como requisitos mnimos que toda peticin de asistencia jurdica debe contener, los siguientes:
					
					I.	La identidad de la autoridad que hace la solicitud;
					
					II.	El asunto y la naturaleza de la investigacin, el procedimiento o diligencia;
					
					III.	Una breve relatora de los hechos;
					
					IV.	El propsito para el que se requieren las pruebas; la informacin o la actuacin;
					
					V.	Los mtodos de ejecucin a seguirse;
					
					VI.	De ser posible, la identidad, ubicacin y nacionalidad de toda persona interesada, y
					
					VII.	La transcripcin de las disposiciones legales aplicables.
					
					Artculo 443. Ejecucin de las solicitudes de asistencia jurdica de autoridad extranjera
					La Autoridad Central analizar si la solicitud de asistencia jurdica cumple con los requisitos esenciales y si se encuentra apegada a los trminos del convenio o Tratado internacional, si lo hubiere en su caso proceder al desahogo de la misma de acuerdo con las formas y procedimientos especiales indicados en la solicitud por la parte requirente, salvo cuando stos sean incompatibles con la legislacin interna.
					
					La Autoridad Central remitir oportunamente la informacin o la actuacin y, en su caso, las pruebas obtenidas como resultado de la ejecucin de la solicitud a la parte requirente.
					
					Cuando no sea posible cumplir con la solicitud, en todo o en parte, la Autoridad Central lo har saber inmediatamente a la parte requirente e informar de las razones que impidan su ejecucin.
					
					Artculo 444. Confidencialidad y limitaciones en el uso de la informacin
					La Autoridad Central, as como aquellas autoridades que tengan conocimiento o participen en la ejecucin y desahogo de alguna solicitud de asistencia, estn obligadas a mantener confidencialidad sobre el contenido de la misma y de los documentos que la sustenten.
					
					La obtencin de informacin y pruebas suministradas en atencin a una solicitud de asistencia jurdica internacional, slo podrn ser utilizadas para el objetivo por el que fue solicitada y para la investigacin o proceso judicial que se trate, salvo que se obtenga el consentimiento expreso y por escrito del Estado o la autoridad requirente para su uso con fines diversos.
					
					CAPTULO II
					FORMAS ESPECFICAS DE ASISTENCIA
					
					Artculo 445. Notificacin de documentos procesales
					En aquellas asistencias que tengan como finalidad la notificacin de documentos, se deber especificar el nombre y domicilio de la persona o personas a quienes se deba notificar.
					
					Cuando la notificacin tenga por objeto hacer del conocimiento alguna diligencia o actuacin con una fecha determinada, la misma deber enviarse con una anticipacin razonable respecto de la fecha de la diligencia.
					
					En todos los casos, la Autoridad Central, sin demora, proceder a realizar o tramitar la notificacin de documentos procesales aportados por el Estado o la autoridad requirente, en la forma y trminos solicitados.
					
					La autoridad que realice la notificacin levantar un acta circunstanciada o bien una declaracin fechada y firmada por el destinatario, en la que conste el hecho, la fecha y la forma de notificacin.
					
					Artculo 446. Recepcin de testimonios o declaraciones de personas
					La autoridad requirente deber proporcionar el nombre completo de la persona a quien deber recabarse su declaracin o testimonio, el domicilio en donde se le puede ubicar, su fecha de nacimiento y un pliego de preguntas a contestar.
					
					Artculo 447. Suministro de documentos, registros o pruebas
					En la solicitud de asistencia, el Estado o la autoridad requirente deber indicar la ubicacin de los registros o documentos requeridos, y tratndose de instituciones financieras, el nombre y en la medida de lo posible el nmero de cuenta respectivo, este ltimo requisito podr variar de conformidad con el convenio o Tratado que aplique en su caso.
					
					Artculo 448. Localizacin e identificacin de personas u objetos
					A peticin de la parte requirente, la parte requerida adoptar todas las medidas contempladas en su legislacin para la localizacin e identificacin de personas y objetos indicados en la solicitud, y mantendr informada a la requirente del avance y los resultados de sus investigaciones.
					
					Artculo 449. Cateo, inmovilizacin y aseguramiento de bienes
					En el caso de diligencias ordenadas por autoridades judiciales que tengan como finalidad la realizacin de un cateo o medidas tendentes a la inmovilizacin y aseguramiento de bienes, el Estado o autoridad requirente deber proporcionar:
					
					I.	La ubicacin exacta de los bienes;
					
					II.	Tratndose de instituciones financieras, el nombre y la direccin de la institucin y el nmero de cuenta respectiva;
					
					III.	La documentacin en donde se acredite la relacin entre las medidas solicitadas y los elementos de prueba con los que se cuente, y
					
					IV.	Las razones y argumentos que se tienen para creer que los objetos, productos o instrumentos de un delito se encuentran en el territorio de la parte requerida.
					
					Artculo 450. Videoconferencia
					Se podr solicitar la declaracin de personas a travs del sistema de videoconferencias. Para tal efecto, el procedimiento se efectuar de acuerdo con la legislacin vigente, dichas declaraciones se recibirn en audiencia por el rgano jurisdiccional y con las formalidades del desahogo de prueba.
					
					Artculo 451. Traslado de personas detenidas
					Cuando sea necesaria la presencia de una persona que est detenida en el territorio de la parte requerida, el Estado o la autoridad requirente deber manifestar las causas suficientes que acrediten la necesidad del traslado a efecto de hacer del conocimiento, y en caso de que resulte procedente, obtener la autorizacin por parte de la autoridad ante la cual la persona detenida se encuentra a disposicin.
					
					Igualmente, para los efectos de traslado es requisito indispensable contar con el consentimiento expreso de la persona detenida; en este caso, el Estado o la autoridad requirente se deber comprometer a tener bajo su custodia a la persona y tramitar su retorno en cuanto la solicitud de asistencia haya culminado, por lo que deber establecerse entre la autoridad requerida y la autoridad requirente un acuerdo en el que se fije una fecha para su regreso, la cual podr ser prorrogable slo en caso de no existir impedimento legal alguno.
					
					Artculo 452. Decomiso de bienes
					En caso de que la asistencia se refiera al decomiso de bienes relacionados con la comisin de un delito o cualquiera otra figura con los mismos efectos, el Estado o la autoridad requirente deber presentar conjuntamente con la solicitud una copia de la orden de decomiso debidamente certificada por el funcionario que la expidi, as como informacin sobre las pruebas que sustenten la base sobre la cual se dict la orden de decomiso e indicacin de que la sentencia es firme.
					
					En el caso de solicitudes de asistencia jurdica provenientes del extranjero, adems de los requisitos antes sealados y los estipulados en el convenio o Tratado del que se trate, dicho procedimiento ser desahogado en los trminos establecidos por este Cdigo para regular la figura de decomiso.
					
					Artculo 453. Presencia y participacin de representantes de la parte requirente en la ejecucin
					Cuando el Estado o la autoridad requirente solicite autorizacin para la presencia y participacin de sus representantes en calidad de observadores, ser facultad discrecional de la Autoridad Central requerida el otorgamiento de dicha autorizacin.
					
					En caso de emitir la aprobacin respectiva, la Autoridad Central informar con antelacin al Estado o a la autoridad requirente sobre la fecha y el lugar de la ejecucin de la solicitud.
					
					El Estado o la autoridad requirente remitir la relacin de los nombres, cargos y motivo de la presencia de sus representantes, con un plazo razonable de anticipacin a la fecha de la ejecucin de la solicitud.
					
					La diligencia a desahogar ser conducida en todo momento por el agente del Ministerio Pblico designado para tal efecto, quien de considerarlo procedente podr permitir que los representantes del Estado o la autoridad requirente formulen preguntas u observaciones por su conducto.
					
					Artculo 454. Gastos de cumplimentacin
					El Estado mexicano sufragar todos los gastos relacionados con el cumplimiento de una solicitud de asistencia jurdica internacional, salvo los honorarios legales de peritos y los relacionados con el traslado de testigos.
					
					La Autoridad Central tiene la facultad de determinar, de acuerdo con la naturaleza de la solicitud, aquellos casos en los que no sea posible cubrir el costo de su desahogo, lo que comunicar de inmediato al Estado o a la autoridad requirente para que sufrague los mismos, o en su defecto decida o no continuar cumplimentando la peticin.
					
					CAPTULO III
					DE LA ASISTENCIA INFORMAL
					
					Artculo 455. Asistencia informal
					Toda aquella informacin o documentacin que puede ser obtenida de manera informal por la Autoridad Central, sin que medie una solicitud oficial basada en un convenio o Tratado internacional ni formalidad alguna, es una asistencia informal.
					
					Este tipo de informacin o documentacin slo servir como indicio a la autoridad investigadora y en ningn caso podr formalizarse, a menos que sea requerida mediante la figura de asistencia jurdica internacional, cubriendo todos los requisitos sealados en los convenios y Tratados de conformidad con los preceptos establecidos en el presente Cdigo.
					
					TTULO XII
					RECURSOS
					
					CAPTULO I
					DISPOSICIONES COMUNES
					
					Artculo 456. Reglas generales
					Las resoluciones judiciales podrn ser recurridas slo por los medios y en los casos expresamente establecidos en este Cdigo.
					
					Para efectos de su impugnacin, se entendern como resoluciones judiciales, las emitidas oralmente o por escrito.
					Prrafo adicionado DOF 17-06-2016
					
					El derecho de recurrir corresponder tan slo a quien le sea expresamente otorgado y pueda resultar afectado por la resolucin.
					
					En el procedimiento penal slo se admitirn los recursos de revocacin y apelacin, segn corresponda.
					
					Artculo 457. Condiciones de interposicin
					Los recursos se interpondrn en las condiciones de tiempo y forma que se determinan en este Cdigo, con indicacin especfica de la parte impugnada de la resolucin recurrida.
					
					Artculo 458. Agravio
					Las partes slo podrn impugnar las decisiones judiciales que pudieran causarles agravio, siempre que no hayan contribuido a provocarlo.
					
					El recurso deber sustentarse en la afectacin que causa el acto impugnado, as como en los motivos que originaron ese agravio.
					
					Artculo 459. Recurso de la vctima u ofendido
					La vctima u ofendido, aunque no se haya constituido como coadyuvante, podr impugnar por s o a travs del Ministerio Pblico, las siguientes resoluciones:
					
					I.	Las que versen sobre la reparacin del dao causado por el delito, cuando estime que hubiere resultado perjudicado por la misma;
					
					II.	Las que pongan fin al proceso, y
					
					III.	Las que se produzcan en la audiencia de juicio, slo si en este ltimo caso hubiere participado en ella.
					
					Cuando la vctima u ofendido solicite al Ministerio Pblico que interponga los recursos que sean pertinentes y ste no presente la impugnacin, explicar por escrito al solicitante la razn de su proceder a la mayor brevedad.
					
					Artculo 460. Prdida y preclusin del derecho a recurrir y desistimiento
					Se tendr por perdido el derecho a recurrir una resolucin judicial cuando se ha consentido expresamente la resolucin contra la cual procediere.
					
					Precluye el derecho a recurrir una resolucin judicial cuando, una vez concluido el plazo que la ley seala para interponer algn recurso, ste no se haya interpuesto.
					
					Quienes hubieren interpuesto un recurso podrn desistir de l antes de su resolucin. En todo caso, los efectos del desistimiento no se extendern a los dems recurrentes o a los adherentes del recurso.
					
					El Ministerio Pblico podr desistirse del recurso interpuesto mediante determinacin motivada y fundada en trminos de las disposiciones aplicables. Para que el desistimiento del Defensor sea vlido se requerir la autorizacin expresa del imputado.
					
					Artculo 461. Alcance del recurso
					El rgano jurisdiccional ante el cual se haga valer el recurso, dar trmite al mismo y corresponder al Tribunal de alzada competente que deba resolverlo, su admisin o desechamiento, y slo podr pronunciarse sobre los agravios expresados por los recurrentes, quedando prohibido extender el examen de la decisin recurrida a cuestiones no planteadas en ellos o ms all de los lmites del recurso, a menos que se trate de un acto violatorio de derechos fundamentales del imputado. En caso de que el rgano jurisdiccional no encuentre violaciones a derechos fundamentales que, en tales trminos, deba reparar de oficio, no estar obligado a dejar constancia de ello en la resolucin.
					
					Si slo uno de varios imputados por el mismo delito interpusiera algn recurso contra una resolucin, la decisin favorable que se dictare aprovechar a los dems, a menos que los fundamentos fueren exclusivamente personales del recurrente.
					
					Artculo 462. Prohibicin de modificacin en perjuicio
					Cuando el recurso ha sido interpuesto slo por el imputado o su Defensor, no podr modificarse la resolucin recurrida en perjuicio del imputado.
					
					Artculo 463. Efectos de la interposicin de los recursos
					La interposicin de un recurso no suspender la ejecucin de la decisin, salvo las excepciones previstas en este Cdigo.
					
					Artculo 464. Rectificacin
					Los errores de derecho en la fundamentacin de la sentencia o resolucin impugnadas que no hayan influido en la parte resolutiva, as como los errores de forma en la transcripcin, en la designacin o el cmputo de las penas no anularn la resolucin, pero sern corregidos en cuanto sean advertidos o sealados por alguna de las partes, o an de oficio.
					
					CAPTULO II
					RECURSOS EN PARTICULAR
					
					SECCIN I
					Revocacin
					
					Artculo 465. Procedencia del recurso de revocacin
					El recurso de revocacin proceder en cualquiera de las etapas del procedimiento penal en las que interviene la autoridad judicial en contra de las resoluciones de mero trmite que se resuelvan sin sustanciacin.
					
					El objeto de este recurso ser que el mismo rgano jurisdiccional que dict la resolucin impugnada, la examine de nueva cuenta y dicte la resolucin que corresponda.
					
					Artculo 466. Trmite
					El recurso de revocacin se interpondr oralmente, en audiencia o por escrito, conforme a las siguientes reglas:
					
					I.	Si el recurso se hace valer contra las resoluciones pronunciadas durante audiencia, deber promoverse antes de que termine la misma. La tramitacin se efectuar verbalmente, de inmediato y de la misma manera se pronunciar el fallo, o
					
					II.	Si el recurso se hace valer contra resoluciones dictadas fuera de audiencia, deber interponerse por escrito en un plazo de dos das siguientes a la notificacin de la resolucin impugnada, expresando los motivos por los cuales se solicita. El rgano jurisdiccional se pronunciar de plano, pero podr or previamente a las dems partes dentro del plazo de dos das de interpuesto el recurso, si se tratara de un asunto cuya complejidad as lo amerite.
					
					La resolucin que decida la revocacin interpuesta oralmente en audiencia, deber emitirse de inmediato; la resolucin que decida la revocacin interpuesta por escrito deber emitirse dentro de los tres das siguientes a su interposicin; en caso de que el rgano jurisdiccional cite a audiencia por la complejidad del caso, resolver en sta.
					
					SECCIN II
					Apelacin
					
					APARTADO I
					Reglas generales de la apelacin
					
					Artculo 467. Resoluciones del Juez de control apelables
					Sern apelables las siguientes resoluciones emitidas por el Juez de control:
					
					I.	Las que nieguen el anticipo de prueba;
					
					II.	Las que nieguen la posibilidad de celebrar acuerdos reparatorios o no los ratifiquen;
					
					III.	La negativa o cancelacin de orden de aprehensin;
					
					IV.	La negativa de orden de cateo;
					
					V.	Las que se pronuncien sobre las providencias precautorias o medidas cautelares;
					
					VI.	Las que pongan trmino al procedimiento o lo suspendan;
					
					VII.	El auto que resuelve la vinculacin del imputado a proceso;
					
					VIII.	Las que concedan, nieguen o revoquen la suspensin condicional del proceso;
					
					IX.	La negativa de abrir el procedimiento abreviado;
					
					X.	La sentencia definitiva dictada en el procedimiento abreviado, o
					
					XI.	Las que excluyan algn medio de prueba.
					
					Artculo 468. Resoluciones del Tribunal de enjuiciamiento apelables
					Sern apelables las siguientes resoluciones emitidas por el Tribunal de enjuiciamiento:
					
					I.	Las que versen sobre el desistimiento de la accin penal por el Ministerio Pblico;
					
					II.	La sentencia definitiva en relacin a aquellas consideraciones contenidas en la misma, distintas a la valoracin de la prueba siempre y cuando no comprometan el principio de inmediacin, o bien aquellos actos que impliquen una violacin grave del debido proceso.
					
					Artculo 469. Solicitud de registro para apelacin
					Inmediatamente despus de pronunciada la resolucin judicial que se pretenda apelar, las partes podrn solicitar copia del registro de audio y video de la audiencia en la que fue emitida sin perjuicio de obtener copia de la versin escrita que se emita en los trminos establecidos en el presente Cdigo.
					
					Artculo 470. Inadmisibilidad del recurso
					El Tribunal de alzada declarar inadmisible el recurso cuando:
					
					I.	Haya sido interpuesto fuera del plazo;
					
					II.	Se deduzca en contra de resolucin que no sea impugnable por medio de apelacin;
					
					III.	Lo interponga persona no legitimada para ello, o
					
					IV.	El escrito de interposicin carezca de fundamentos de agravio o de peticiones concretas.
					
					APARTADO II
					Trmite de apelacin
					
					Artculo 471. Trmite de la apelacin
					El recurso de apelacin contra las resoluciones del Juez de control se interpondr por escrito ante el mismo Juez que dict la resolucin, dentro de los tres das contados a partir de aquel en el que surta efectos la notificacin si se tratare de auto o cualquier otra providencia y de cinco das si se tratare de sentencia definitiva.
					
					En los casos de apelacin sobre el desistimiento de la accin penal por el Ministerio Pblico se interpondr ante el Tribunal de enjuiciamiento que dict la resolucin dentro de los tres das contados a partir de que surte efectos la notificacin. El recurso de apelacin en contra de las sentencias definitivas dictadas por el Tribunal de enjuiciamiento se interpondr ante el Tribunal que conoci del juicio, dentro de los diez das siguientes a la notificacin de la resolucin impugnada, mediante escrito en el que se precisarn las disposiciones violadas y los motivos de agravio correspondientes.
					
					En el escrito de interposicin de recurso deber sealarse el domicilio o autorizar el medio para ser notificado; en caso de que el Tribunal de alzada competente para conocer de la apelacin tenga su sede en un lugar distinto al del proceso, las partes debern fijar un nuevo domicilio en la jurisdiccin de aqul para recibir notificaciones o el medio para recibirlas.
					
					Los agravios debern expresarse en el mismo escrito de interposicin del recurso; el recurrente deber exhibir una copia para el registro y una para cada una de las otras partes. Si faltan total o parcialmente las copias, se le requerir para que presente las omitidas dentro del trmino de veinticuatro horas. En caso de que no las exhiba, el rgano jurisdiccional las tramitar e impondr al promovente multa de diez a ciento cincuenta das de salario, excepto cuando ste sea el imputado o la vctima u ofendido.
					
					Interpuesto el recurso, el rgano jurisdiccional deber correr traslado del mismo a las partes para que se pronuncien en un plazo de tres das respecto de los agravios expuestos y sealen domicilio o medios en los trminos del segundo prrafo del presente artculo.
					
					Al interponer el recurso, al contestarlo o al adherirse a l, los interesados podrn manifestar en su escrito su deseo de exponer oralmente alegatos aclaratorios sobre los agravios ante el Tribunal de alzada.
					
					Artculo 472. Efecto del recurso
					Por regla general la interposicin del recurso no suspende la ejecucin de la resolucin judicial impugnada.
					
					En el caso de la apelacin contra la exclusin de pruebas, la interposicin del recurso tendr como efecto inmediato suspender el plazo de remisin del auto de apertura de juicio al Tribunal de enjuiciamiento, en atencin a lo que resuelva el Tribunal de alzada competente.
					
					Artculo 473. Derecho a la adhesin
					Quien tenga derecho a recurrir podr adherirse, dentro del trmino de tres das contados a partir de recibido el traslado, al recurso interpuesto por cualquiera de las otras partes, siempre que cumpla con los dems requisitos formales de interposicin. Quien se adhiera podr formular agravios. Sobre la adhesin se correr traslado a las dems partes en un trmino de tres das.
					
					Artculo 474. Envo a Tribunal de alzada competente
					Concluidos los plazos otorgados a las partes para la sustanciacin del recurso de apelacin, el rgano jurisdiccional enviar los registros correspondientes al Tribunal de alzada que deba conocer del mismo.
					
					Artculo 475. Trmite del Tribunal de alzada
					Recibidos los registros correspondientes del recurso de apelacin, el Tribunal de alzada se pronunciar de plano sobre la admisin del recurso.
					
					Artculo 476. Emplazamiento a las otras partes
					Si al interponer el recurso, al contestarlo o al adherirse a l, alguno de los interesados manifiesta en su escrito su deseo de exponer oralmente alegatos aclaratorios sobre los agravios, o bien cuando el Tribunal de alzada lo estime pertinente, decretar lugar y fecha para la celebracin de la audiencia, la que deber tener lugar dentro de los cinco y quince das despus de que fenezca el trmino para la adhesin.
					
					El Tribunal de alzada, en caso de que las partes soliciten exponer oralmente alegatos aclaratorios o en caso de considerarlo pertinente, citar a audiencia de alegatos para la celebracin de la audiencia para que las partes expongan oralmente sus alegatos aclaratorios sobre agravios, la que deber tener lugar dentro de los cinco das despus de admitido el recurso.
					
					Artculo 477. Audiencia
					Una vez abierta la audiencia, se conceder la palabra a la parte recurrente para que exponga sus alegatos aclaratorios sobre los agravios manifestados por escrito, sin que pueda plantear nuevos conceptos de agravio.
					
					En la audiencia, el Tribunal de alzada podr solicitar aclaraciones a las partes sobre las cuestiones planteadas en sus escritos.
					
					Artculo 478. Conclusin de la audiencia
					La sentencia que resuelva el recurso al que se refiere esta seccin, podr ser dictada de plano, en audiencia o por escrito dentro de los tres das siguientes a la celebracin de la misma.
					
					Artculo 479. Sentencia
					La sentencia confirmar, modificar o revocar la resolucin impugnada, o bien ordenar la reposicin del acto que dio lugar a la misma.
					
					En caso de que la apelacin verse sobre exclusiones probatorias, el Tribunal de alzada requerir el auto de apertura al Juez de control, para que en su caso se incluya el medio o medios de prueba indebidamente excluidos, y hecho lo anterior lo remita al Tribunal de enjuiciamiento competente.
					
					Artculo 480. Efectos de la apelacin por violaciones graves al debido proceso
					Cuando el recurso de apelacin se interponga por violaciones graves al debido proceso, su finalidad ser examinar que la sentencia se haya emitido sobre la base de un proceso sin violaciones a derechos de las partes y determinar, si corresponde, cuando resulte estrictamente necesario, ordenar la reposicin de actos procesales en los que se hayan violado derechos fundamentales.
					
					Artculo 481. Materia del recurso
					Interpuesto el recurso de apelacin por violaciones graves al debido proceso, no podrn invocarse nuevas causales de reposicin del procedimiento; sin embargo, el Tribunal de alzada podr hacer valer y reparar de oficio, a favor del sentenciado, las violaciones a sus derechos fundamentales.
					
					Artculo 482. Causas de reposicin
					Habr lugar a la reposicin del procedimiento por alguna de las causas siguientes:
					
					I.	Cuando en la tramitacin de la audiencia de juicio oral o en el dictado de la sentencia se hubieren infringido derechos fundamentales asegurados por la Constitucin, las leyes que de ella emanen y los Tratados;
					
					II.	Cuando no se desahoguen las pruebas que fueron admitidas legalmente, o no se desahoguen conforme a las disposiciones previstas en este Cdigo;
					
					III.	Cuando si se hubiere violado el derecho de defensa adecuada o de contradiccin siempre y cuando trascienda en la valoracin del Tribunal de enjuiciamiento y que cause perjuicio;
					
					IV.	Cuando la audiencia del juicio hubiere tenido lugar en ausencia de alguna de las personas cuya presencia continuada se exija bajo sancin de nulidad;
					
					V.	Cuando en el juicio oral hubieren sido violadas las disposiciones establecidas por este Cdigo sobre publicidad, oralidad y concentracin del juicio, siempre que se vulneren derechos de las partes, o
					
					VI.	Cuando la sentencia hubiere sido pronunciada por un Tribunal de enjuiciamiento incompetente o que, en los trminos de este Cdigo, no garantice su imparcialidad.
					
					En estos supuestos, el Tribunal de alzada determinar, de acuerdo con las circunstancias particulares del caso, si ordena la reposicin parcial o total del juicio.
					
					La reposicin total de la audiencia de juicio deber realizarse ntegramente ante un Tribunal de enjuiciamiento distinto. Tratndose de la reposicin parcial, el Tribunal de alzada determinar si es posible su realizacin ante el mismo rgano jurisdiccional u otro distinto, tomando en cuenta la garanta de la inmediacin y el principio de objetividad del rgano jurisdiccional, establecidos en las fracciones II y IV del Apartado A del artculo 20 de la Constitucin y el artculo 9o. de este Cdigo.
					
					Para la declaratoria de nulidad y la reposicin ser aplicable tambin lo dispuesto en los artculos 97 a 102 de este Cdigo.
					
					En ningn caso habr reposicin del procedimiento cuando el agravio se fundamente en la inobservancia de derechos procesales que no vulneren derechos fundamentales o que no trasciendan a la sentencia.
					
					Artculo 483. Causas para modificar o revocar la sentencia
					Ser causa de nulidad de la sentencia la transgresin a una norma de fondo que implique una violacin a un derecho fundamental.
					
					En estos casos, el Tribunal de alzada modificar o revocar la sentencia. Sin embargo, si ello compromete el principio de inmediacin, ordenar la reposicin del juicio, en los trminos del artculo anterior.
					
					Artculo 484. Prueba
					Podrn ofrecerse medios de prueba cuando el recurso se fundamente en un defecto del proceso y se discuta la forma en que fue llevado a cabo un acto, en contraposicin a lo sealado en las actuaciones, en el acta o registros del debate, o en la sentencia.
					
					Tambin es admisible la prueba propuesta por el imputado o en su favor, incluso relacionada con la determinacin de los hechos que se discuten, cuando sea indispensable para sustentar el agravio que se formula.
					
					Las partes podrn ofrecer medio de prueba esencial para resolver el fondo del reclamo, slo cuando tengan el carcter de superveniente.
					
					TTULO XIII
					RECONOCIMIENTO DE INOCENCIA DEL SENTENCIADO Y ANULACIN DE SENTENCIA
					
					CAPTULO NICO
					PROCEDENCIA
					
					Artculo 485. Causas de extincin de la accin penal
					La pretensin punitiva y la potestad para ejecutar las penas y medidas de seguridad se extinguirn por las siguientes causas:
					
					I.	Cumplimiento de la pena o medida de seguridad;
					
					II.	Muerte del acusado o sentenciado;
					
					III.	Reconocimiento de inocencia del sentenciado o anulacin de la sentencia;
					
					IV.	Perdn de la persona ofendida en los delitos de querella o por cualquier otro acto equivalente;
					
					V.	Indulto;
					
					VI.	Amnista;
					
					VII.	Prescripcin;
					
					VIII.	Supresin del tipo penal;
					
					IX.	Existencia de una sentencia anterior dictada en proceso instaurado por los mismos hechos, o
					
					X.	El cumplimiento del criterio de oportunidad o la solucin alterna correspondiente.
					
					Artculo 486. Reconocimiento de inocencia
					Proceder cuando despus de dictada la sentencia aparezcan pruebas de las que se desprenda, en forma plena, que no existi el delito por el que se dict la condena o que, existiendo ste, el sentenciado no particip en su comisin, o bien cuando se desacrediten formalmente, en sentencia irrevocable, las pruebas en las que se fund la condena.
					
					Artculo 487. Anulacin de la sentencia
					La anulacin de la sentencia ejecutoria proceder en los casos siguientes:
					
					I.	Cuando el sentenciado hubiere sido condenado por los mismos hechos en juicios diversos, en cuyo caso se anular la segunda sentencia, y
					
					II.	Cuando una ley se derogue, o se modifique el tipo penal o en su caso, la pena por la que se dict sentencia o la sancin impuesta, procediendo a aplicar la ms favorable al sentenciado.
					
					La sola causacin del resultado no podr fundamentar, por s sola, la responsabilidad penal. Por su parte los tipos penales estarn limitados a la exclusiva proteccin de los bienes jurdicos necesarios para la adecuada convivencia social.
					
					Artculo 488. Solicitud de declaracin de inocencia o anulacin de la sentencia
					El sentenciado que se crea con derecho a obtener el reconocimiento de su inocencia o la anulacin de la sentencia por concurrir alguna de las causas sealadas en los artculos anteriores, acudir al Tribunal de alzada que fuere competente para conocer del recurso de apelacin; le expondr detalladamente por escrito la causa en que funda su peticin y acompaarn a su solicitud las pruebas que correspondan u ofrecer exhibirlas en la audiencia respectiva.
					
					En relacin con las pruebas, si el recurrente no tuviere en su poder los documentos que pretenda presentar, deber indicar el lugar donde se encuentren y solicitar al Tribunal de alzada que se recaben.
					
					Al presentar su solicitud, el sentenciado designar a un licenciado en Derecho o abogado con cdula profesional como Defensor en este procedimiento, conforme a las disposiciones conducentes de este Cdigo; si no lo hace, el Tribunal de alzada le nombrar un Defensor pblico.
					
					Artculo 489. Trmite
					Recibida la solicitud, el Tribunal de alzada que corresponda pedir inmediatamente los registros del proceso al juzgado de origen o a la oficina en que se encuentren y, en caso de que el promovente haya protestado exhibir las pruebas, se le otorgar un plazo no mayor de diez das para su recepcin.
					
					Recibidos los registros y, en su caso las pruebas del promovente, el Tribunal de alzada citar al Ministerio Pblico, al solicitante y a su Defensor, as como a la vctima u ofendido y a su Asesor jurdico, a una audiencia que se celebrar dentro de los cinco das siguientes al recibo de los registros y de las pruebas. En dicha audiencia se desahogarn las pruebas ofrecidas por el promovente y se escuchar a ste y al Ministerio Pblico, para que cada uno formule sus alegatos.
					
					Dentro de los cinco das siguientes a la formulacin de los alegatos y a la conclusin de la audiencia, el Tribunal de alzada dictar sentencia. Si se declara fundada la solicitud de reconocimiento de inocencia o modificacin de sentencia, el Tribunal de alzada resolver anular la sentencia impugnada y dar aviso al Tribunal de enjuiciamiento que conden, para que haga la anotacin correspondiente en la sentencia y publicar una sntesis del fallo en los estrados del Tribunal; asimismo, informar de esta resolucin a la autoridad competente encargada de la ejecucin penal, para que en su caso sin ms trmite ponga en libertad absoluta al sentenciado y haga cesar todos los efectos de la sentencia anulada, o bien registre la modificacin de la pena comprendida en la nueva sentencia.
					
					Artculo 490. Indemnizacin
					En caso de que se dicte reconocimiento de inocencia, en ella misma se resolver de oficio sobre la indemnizacin que proceda en trminos de las disposiciones aplicables. La indemnizacin slo podr acordarse a favor del beneficiario o de sus herederos, segn el caso.
					
					TRANSITORIOS
					
					ARTCULO PRIMERO. Declaratoria
					Para los efectos sealados en el prrafo tercero del artculo segundo transitorio del Decreto por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones de la Constitucin Poltica de los Estados Unidos Mexicanos, publicado en el Diario Oficial de la Federacin el 18 de junio de 2008, se declara que la presente legislacin recoge el sistema procesal penal acusatorio y entrar en vigor de acuerdo con los artculos siguientes.
					
					ARTCULO SEGUNDO. Vigencia
					Este Cdigo entrar en vigor a nivel federal gradualmente en los trminos previstos en la Declaratoria que al efecto emita el Congreso de la Unin previa solicitud conjunta del Poder Judicial de la Federacin, la Secretara de Gobernacin y de la Procuradura General de la Repblica, sin que pueda exceder del 18 de junio de 2016.
					
					En el caso de las Entidades federativas y del Distrito Federal, el presente Cdigo entrar en vigor en cada una de ellas en los trminos que establezca la Declaratoria que al efecto emita el rgano legislativo correspondiente, previa solicitud de la autoridad encargada de la implementacin del Sistema de Justicia Penal Acusatorio en cada una de ellas.
					
					En todos los casos, entre la Declaratoria a que se hace referencia en los prrafos anteriores y la entrada en vigor del presente Cdigo debern mediar sesenta das naturales.
					
					ARTCULO TERCERO. Abrogacin
					El Cdigo Federal de Procedimientos Penales publicado en el Diario Oficial de la Federacin el 30 de agosto de 1934, y los de las respectivas entidades federativas vigentes a la entrada en vigor del presente Decreto, quedarn abrogados para efectos de su aplicacin en los procedimientos penales que se inicien a partir de la entrada en vigor del presente Cdigo, sin embargo respecto a los procedimientos penales que a la entrada en vigor del presente ordenamiento se encuentren en trmite, continuarn su sustanciacin de conformidad con la legislacin aplicable en el momento del inicio de los mismos.
					
					En consecuencia el presente Cdigo ser aplicable para los procedimientos penales que se inicien a partir de su entrada en vigor, con independencia de que los hechos hayan sucedido con anterioridad a la entrada en vigor del mismo.
					Artculo reformado DOF 17-06-2016
					
					ARTCULO CUARTO. Derogacin tcita de preceptos incompatibles
					Quedan derogadas todas las normas que se opongan al presente Decreto, con excepcin de las leyes relativas a la jurisdiccin militar as como de la Ley Federal contra la Delincuencia Organizada.
					
					ARTCULO QUINTO. Convalidacin o regularizacin de actuaciones
					Cuando por razn de competencia por fuero o territorio, se realicen actuaciones conforme a un fuero o sistema procesal distinto al que se remiten, podr el rgano jurisdiccional receptor convalidarlas, siempre que de manera, fundada y motivada, se concluya que se respetaron las garantas esenciales del debido proceso en el procedimiento de origen.
					
					Asimismo, podrn regularizarse aquellas actuaciones que tambin de manera fundada y motivada el rgano jurisdiccional que las recibe, determine que las mismas deban ajustarse a las formalidades del sistema procesal al cual se incorporarn.
					
					ARTCULO SEXTO. Prohibicin de acumulacin de procesos
					No proceder la acumulacin de procesos penales, cuando alguno de ellos se est tramitando conforme al presente Cdigo y el otro proceso conforme al cdigo abrogado.
					
					ARTCULO SPTIMO. De los planes de implementacin y del presupuesto
					El Consejo de la Judicatura Federal, el Instituto de la Defensora Pblica Federal, la Procuradura General de la Repblica, la Secretara de Gobernacin, la Secretara de Hacienda y Crdito Pblico y toda dependencia de las Entidades federativas a la que se confieran responsabilidades directas o indirectas por la entrada en vigor de este Cdigo, debern elaborar los planes y programas necesarios para una adecuada y correcta implementacin del mismo y debern establecer dentro de los proyectos de presupuesto respectivos, a partir del ao que se proyecte, las partidas necesarias para atender la ejecucin de esos programas, las obras de infraestructura, la contratacin de personal, la capacitacin y todos los dems requerimientos que sean necesarios para cumplir los objetivos para la implementacin del sistema penal acusatorio.
					
					ARTCULO OCTAVO. Legislacin complementaria
					En un plazo que no exceda de doscientos setenta das naturales despus de publicado el presente Decreto, la Federacin y las entidades federativas debern publicar las reformas a sus leyes y dems normatividad complementaria que resulten necesarias para la implementacin de este ordenamiento.
					
					ARTCULO NOVENO. Auxilio procesal
					Cuando una autoridad penal reciba por exhorto, mandamiento o comisin, una solicitud para la realizacin de un acto procesal, deber seguir los procedimientos legales vigentes para la autoridad que remite la solicitud, salvo excepcin justificada.
					
					ARTCULO DCIMO. Cuerpos especializados de Polica
					La Federacin y las entidades federativas a la entrada en vigor del presente ordenamiento, debern contar con cuerpos especializados de Polica con capacidades para procesar la escena del hecho probablemente delictivo, hasta en tanto se capacite a todos los cuerpos de Polica para realizar tales funciones.
					
					ARTCULO DCIMO PRIMERO. Adecuacin normativa y operativa
					A la entrada en vigor del presente Cdigo, en aquellos lugares donde se inicie la operacin del proceso penal acusatorio, tanto en el mbito federal como en el estatal, se deber contar con el equipamiento necesario y con protocolos de investigacin y de actuacin del personal sustantivo y los manuales de procedimientos para el personal administrativo, pudiendo preverse la homologacin de criterios metodolgicos, tcnicos y procedimentales, para lo cual podrn coordinarse los rganos y dems autoridades involucradas.
					
					ARTCULO DCIMO SEGUNDO. Comit para la Evaluacin y Seguimiento de la Implementacin del Nuevo Sistema
					El Consejo de Coordinacin para la Implementacin del Sistema de Justicia Penal, instancia de coordinacin nacional creada por mandato del artculo noveno transitorio del Decreto de reformas y adiciones a la Constitucin Poltica de los Estados Unidos Mexicanos publicado el 18 de junio de 2008, constituir un Comit para la Evaluacin y Seguimiento de la Implementacin del Nuevo Sistema, el cual remitir un informe semestral al sealado Consejo.
					
					ARTCULO DCIMO TERCERO. Revisin legislativa
					A partir de la entrada en vigor del Cdigo Nacional de Procedimientos Penales, el Poder Judicial de la Federacin, la Procuradura General de la Repblica, la Comisin Nacional de Seguridad, la Comisin Nacional de Tribunales Superiores de Justicia de los Estados Unidos Mexicanos y la Conferencia Nacional de Procuradores remitirn, de manera semestral, la informacin indispensable a efecto de que las Comisiones de Justicia de ambas Cmaras del Congreso de la Unin evalen el funcionamiento y operatividad de las disposiciones contenidas en el presente Cdigo.
					
					Mxico, D.F., a 5 de febrero de 2014.- Sen. Ral Cervantes Andrade, Presidente.- Dip. Ricardo Anaya Corts, Presidente.- Sen. Lilia Guadalupe Merodio Reza, Secretaria.- Dip. Javier Orozco Gmez, Secretario.- Rbricas."
					
					En cumplimiento de lo dispuesto por la fraccin I del Artculo 89 de la Constitucin Poltica de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicacin y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de Mxico, Distrito Federal, a cuatro de marzo de dos mil catorce.- Enrique Pea Nieto.- Rbrica.- El Secretario de Gobernacin, Miguel ngel Osorio Chong.- Rbrica.
					 
					ARTCULOS TRANSITORIOS DE DECRETOS DE REFORMA
					
					DECRETO por el que se expide la Ley Nacional de Mecanismos Alternativos de Solucin de Controversias en Materia Penal, se reforman diversas disposiciones del Cdigo Nacional de Procedimientos Penales y se reforman y adicionan diversas disposiciones del Cdigo Federal de Procedimientos Penales.
					
					Publicado en el Diario Oficial de la Federacin el 29 de diciembre de 2014
					
					ARTCULO SEGUNDO. Se REFORMAN los artculos 183, 186, 187, fraccin I y segundo prrafo; 188, 189, tercer prrafo; y 190, primer prrafo; y se adiciona el artculo 187, con un tercer prrafo del Cdigo Nacional de Procedimientos Penales, para quedar como sigue:
					
					
					
					TRANSITORIOS
					
					PRIMERO. La Ley Nacional de Mecanismos Alternativos de Solucin de Controversias en Materia Penal entrar en vigor en los mismos trminos y plazos en que entrar en vigor el Cdigo Nacional de Procedimientos Penales, de conformidad con lo previsto en el artculo segundo transitorio del Decreto por el que se expide el Cdigo Nacional de Procedimientos Penales.
					
					Las reformas y adiciones al Cdigo Federal de Procedimientos Penales previstas en el presente Decreto entrarn en vigor en las regiones y gradualidad en las que se lleve a cabo la declaratoria a que refiere el artculo segundo transitorio del Decreto por el que se expide el Cdigo Nacional de Procedimientos Penales, sern aplicables para los procedimientos iniciados con anterioridad a la entrada en vigor del sistema de justicia penal acusatorio y se sustanciarn de conformidad con lo previsto en la Ley Nacional de Mecanismos Alternativos de Solucin de Controversias en Materia Penal.
					
					SEGUNDO. Se derogan todas las disposiciones que se opongan al presente Decreto.
					
					TERCERO. A partir de la entrada en vigor del presente Decreto, el Poder Judicial de la Federacin y los poderes judiciales de las entidades federativas que cuenten con un rgano, conformarn, dentro del trmino de sesenta das hbiles, el Consejo a que se refiere el artculo 46 de la presente Ley.
					
					CUARTO. La certificacin inicial de Facilitadores a que se refiere la Ley Nacional de Mecanismos Alternativos de Solucin de Controversias en Materia Penal deber concluirse antes del dieciocho de junio de 2016.
					
					Dentro de los sesenta das siguientes a la publicacin de este Decreto en el Diario Oficial de la Federacin, la Secretara Tcnica de la Conferencia Nacional de Procuracin de Justicia, as como la Secretara Tcnica del Consejo de certificacin en sede judicial debern elaborar el proyecto de criterios mnimos de certificacin de Facilitadores. Para la elaboracin de los criterios referidos debern tomar en consideracin la opinin de los representantes de las zonas en que estn conformadas la Conferencia y el Consejo. El proyecto deber ser sometido a consideracin del Pleno de la Conferencia o el Consejo en la sesin plenaria siguiente al vencimiento del plazo a que se refiere este prrafo.
					
					QUINTO. La Federacin y las entidades federativas emitirn las disposiciones administrativas que desarrollen lo previsto en el presente Decreto a ms tardar el da de su entrada en vigor de conformidad con el artculo primero transitorio anterior.
					
					SEXTO. La Federacin y las entidades federativas, en su mbito de competencia respectivo, proveern los recursos humanos, materiales, tecnolgicos y financieros que requiera la implementacin del presente Decreto, conforme a sus presupuestos autorizados. Para el presente ejercicio fiscal, la Procuradura General de la Repblica, cubrir con cargo a su presupuesto autorizado las erogaciones necesarias para el cumplimiento del presente Decreto, en el mbito de su competencia.
					
					Mxico, D.F., a 2 de diciembre de 2014.- Sen. Miguel Barbosa Huerta, Presidente.- Dip. Silvano Aureoles Conejo, Presidente.- Sen. Mara Elena Barrera Tapia, Secretaria.- Dip. Magdalena del Socorro Nez Monreal, Secretaria.- Rbricas."
					
					En cumplimiento de lo dispuesto por la fraccin I del Artculo 89 de la Constitucin Poltica de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicacin y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de Mxico, Distrito Federal, a veintitrs de diciembre de dos mil catorce.- Enrique Pea Nieto.- Rbrica.- El Secretario de Gobernacin, Miguel ngel Osorio Chong.- Rbrica.
					 
					DECRETO por el que se expide la Ley Federal para Prevenir y Sancionar los Delitos Cometidos en Materia de Hidrocarburos; y se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones del Cdigo Federal de Procedimientos Penales; del Cdigo Penal Federal; de la Ley Federal contra la Delincuencia Organizada; de la Ley Federal de Extincin de Dominio, reglamentaria del Artculo 22 de la Constitucin Poltica de los Estados Unidos Mexicanos; del Cdigo Fiscal de la Federacin y del Cdigo Nacional de Procedimientos Penales.
					
					Publicado en el Diario Oficial de la Federacin el 12 de enero de 2016
					
					ARTCULO SPTIMO. Se reforma el encabezado del artculo 235; y se adicionan un segundo prrafo al artculo 235; un segundo, tercer y cuarto prrafos al artculo 243 del Cdigo Nacional de Procedimientos Penales, para quedar como sigue:
					
					.
					
					TRANSITORIOS
					
					Primero.- El presente Decreto entrar en vigor al da siguiente de su publicacin en el Diario Oficial de la Federacin.
					
					Segundo.- Los procesos penales iniciados antes de la entrada en vigor del presente Decreto, se seguirn tramitando hasta su conclusin conforme a las disposiciones vigentes al momento de la comisin de los hechos que dieron su origen.
					
					Tercero.- A partir de la entrada en vigor de este Decreto, para el caso en que la Ley Federal para Prevenir y Sancionar los Delitos Cometidos en Materia de Hidrocarburos contemple una descripcin legal de una conducta delictiva que en el anterior Cdigo Penal Federal o Cdigo Fiscal de la Federacin se contemplaba como delito y por virtud de las presentes reformas, se denomina, penaliza o agrava de forma diversa, siempre y cuando las conductas y los hechos respondan a la descripcin que ahora se establecen, se estar a lo siguiente:
					
					I.	En los procesos incoados, en los que an no se formulen conclusiones acusatorias el Ministerio Pblico de la Federacin las formular de conformidad con la traslacin del tipo que resulte;
					
					II.	En los procesos pendientes de dictarse sentencia en primera y segunda instancia, el juez o el Tribunal, respectivamente podrn efectuar la traslacin del tipo de conformidad con la conducta que se haya probado y sus modalidades; y
					
					III.	La autoridad ejecutora al aplicar alguna modalidad de beneficio para el sentenciado, considerar las penas que se hayan impuesto, en funcin de la traslacin del tipo, segn las modalidades correspondientes.
					
					Cuarto.- Las sanciones pecuniarias previstas en la Ley Federal para Prevenir y Sancionar los Delitos Cometidos en Materia de Hidrocarburos debern adecuarse, en su caso, a la unidad de medida y actualizacin equivalente que por ley se prevea en el sistema penal mexicano.
					
					Quinto.- Las erogaciones que se generen con motivo de la entrada en vigor del presente Decreto para las dependencias y entidades de la Administracin Pblica Federal, se cubrirn con los recursos que apruebe la Cmara de Diputados en el Presupuesto de Egresos de la Federacin del ejercicio fiscal de que se trate, por lo que no se autorizarn recursos adicionales para el presente ejercicio fiscal y los subsecuentes.
					
					Mxico, D.F., a 15 de diciembre de 2015.- Dip. Jos de Jess Zambrano Grijalva, Presidente.- Sen. Roberto Gil Zuarth, Presidente.- Dip. Ernestina Godoy Ramos, Secretaria.- Sen. Mara Elena Barrera Tapia, Secretaria.- Rbricas."
					
					En cumplimiento de lo dispuesto por la fraccin I del Artculo 89 de la Constitucin Poltica de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicacin y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de Mxico, Distrito Federal, a once de enero de dos mil diecisis.- Enrique Pea Nieto.- Rbrica.- El Secretario de Gobernacin, Miguel ngel Osorio Chong.- Rbrica.
					 
					DECRETO por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones del Cdigo Nacional de Procedimientos Penales; del Cdigo Penal Federal; de la Ley General del Sistema Nacional de Seguridad Pblica; de la Ley Federal para la Proteccin a Personas que Intervienen en el Procedimiento Penal; de la Ley General para Prevenir y Sancionar los Delitos en Materia de Secuestro, Reglamentaria de la fraccin XXI del Artculo 73 de la Constitucin Poltica de los Estados Unidos Mexicanos, de la Ley de Amparo, Reglamentaria de los artculos 103 y 107 de la Constitucin Poltica de los Estados Unidos Mexicanos, de la Ley Orgnica del Poder Judicial de la Federacin, de la Ley Federal de Defensora Pblica, del Cdigo Fiscal de la Federacin y de la Ley de Instituciones de Crdito.
					
					Publicado en el Diario Oficial de la Federacin el 17 de junio de 2016
					
					Artculo Primero.- Se reforman los artculos 22, tercer prrafo; 78, primer prrafo; 100, primer y ltimo prrafos y fraccin II; 113, fraccin VIII; 122; 135, segundo, tercero y cuarto prrafos; 143, primer prrafo, 151, primer prrafo; 154, ltimo prrafo; 165, segundo prrafo; 174, segundo, tercero y cuarto prrafos; 176, primer prrafo y su epgrafe; 187, ltimo prrafo; 192, fracciones I y II y ltimo prrafo; 196, tercer prrafo; 218; 251, fraccin X; 255, primer prrafo; 256, primer prrafo y fracciones IV, V y VI del segundo prrafo; 257, segundo y tercer prrafos; 291, primer y segundo prrafos; 303, primero y segundo prrafos y su epgrafe; 307, segundo prrafo; 308, tercer prrafo; 309, tercer prrafo; 313, cuarto prrafo; 314, primer prrafo y su epgrafe; 315, primer prrafo; 320; 336 y su epgrafe; 337; 338, fraccin III; 340, primer y tercer prrafos y fracciones I, II y III; 341, primer prrafo; 347, fraccin I; 349; 355, ltimo prrafo; 359; 421 y su epgrafe; 422 y su epgrafe; 423; 424; 425, primer prrafo; y el primer prrafo del ARTCULO TERCERO TRANSITORIO del Decreto por el que se expide el Cdigo Nacional de Procedimientos Penales, publicado en el Diario Oficial de la Federacin el 5 de marzo de 2014; se adicionan un primer prrafo al artculo 51, recorrindose en su orden el subsecuente; segundo y tercer prrafos al artculo 143, recorrindose en su orden los subsecuentes; un tercer prrafo al artculo 165; un tercer y cuarto prrafos al artculo 174, recorrindose en su orden los subsecuentes; un primer prrafo al artculo 176, recorrindose en su orden el subsecuente; se adiciona un ltimo prrafo al artculo 187; una fraccin III al artculo 192; un segundo y tercer prrafos, recorrindose en su orden el subsecuente, as como un ltimo prrafo al artculo 218; un tercer prrafo al artculo 222, recorrindose en su orden el subsecuente; una fraccin XI al artculo 251, recorrindose en su orden las subsecuentes; un segundo prrafo al artculo 255; un cuarto prrafo, recorrindose en su orden los subsecuentes, al artculo 291; un segundo, tercer, cuarto, quinto, sexto y sptimo prrafos al artculo 303, recorrindose en su orden los subsecuentes; un quinto prrafo al artculo 308; un segundo prrafo al artculo 314; una fraccin II al artculo 340, recorrindose en su orden los subsecuentes; un primer prrafo, recorrindose en su orden el actual primer prrafo para ser segundo prrafo, un tercero, cuarto, quinto y sexto prrafos al artculo 421; las fracciones I, II, III, IV y V al primer prrafo, los incisos a) a f) al segundo prrafo, las fracciones I, II, III, IV, V, VI al tercer prrafo y un cuarto prrafo al artculo 422; un tercer, cuarto, quinto, sexto y sptimo prrafos al artculo 423; un segundo prrafo al artculo 456, recorrindose en su orden los subsecuentes; un segundo prrafo al ARTCULO TERCERO TRANSITORIO; se derogan la fraccin VII del segundo prrafo del artculo 256; el segundo prrafo del artculo 340; el actual tercer prrafo del artculo 373; el tercer prrafo del artculo 423 y el segundo prrafo al ARTCULO TERCERO TRANSITORIO del Cdigo Nacional de Procedimientos Penales, para quedar como sigue:
					
					
					
					Transitorios
					
					Primero.- El presente Decreto entrar en vigor al da siguiente de su publicacin en el Diario Oficial de la Federacin salvo lo previsto en el siguiente artculo.
					
					Segundo.- Las reformas al Cdigo Nacional de Procedimientos Penales, al Cdigo Penal Federal, a la Ley General para Prevenir y Sancionar los Delitos en Materia de Secuestro, Reglamentaria de la fraccin XXI del artculo 73 de la Constitucin Poltica de los Estados Unidos Mexicanos, los artculos 2, 13, 44 y 49 de la Ley Federal para la Proteccin a Personas que Intervienen en el Procedimiento Penal y los artculos 21 en su fraccin X, 50 Bis y 158 de la Ley Orgnica del Poder Judicial de la Federacin, entrarn en vigor en trminos de lo previsto por el Artculo Segundo Transitorio del Decreto por el que se expide el Cdigo Nacional de Procedimientos Penales publicado en el Diario Oficial de la Federacin el 5 de marzo de 2014.
					
					Los procedimientos que se encuentren en trmite, relacionados con las modificaciones a los preceptos legales contemplados en el presente Decreto, se resolvern de conformidad con las disposiciones que les dieron origen.
					
					Tercero.- Dentro de los 180 das naturales a la entrada en vigor del presente Decreto, la Federacin y las entidades federativas en el mbito de sus respectivas competencias, debern contar con una Autoridad de Supervisin de Medidas Cautelares y de la Suspensin Condicional del Proceso.
					
					Asimismo, dentro de los 30 das siguientes a la fecha de creacin de las autoridades de medidas cautelares y de la suspensin condicional del proceso de la Federacin y de las entidades federativas, se debern emitir los acuerdos y lineamientos que regulen su organizacin y funcionamiento.
					
					Cuarto.- Las disposiciones del presente Decreto relativas a la ejecucin penal, entrarn en vigor una vez que entre en vigor la legislacin en la materia prevista en el artculo 73, fraccin XXI, inciso c) de la Constitucin Poltica de los Estados Unidos Mexicanos.
					
					Quinto.- Tratndose de aquellas medidas privativas de la libertad personal o de prisin preventiva que hubieren sido decretadas por mandamiento de autoridad judicial durante los procedimientos iniciados con base en la legislacin procesal penal vigente con anterioridad a la entrada en vigor del sistema de justicia penal acusatorio adversarial, el inculpado o imputado podr solicitar al rgano jurisdiccional competente la revisin de dichas medidas, para efecto de que, el juez de la causa, en los trminos de los artculos 153 a 171 del Cdigo Nacional de Procedimientos Penales, habindose dado vista a las partes, para que el Ministerio Pblico investigue y acredite lo conducente, y efectuada la audiencia correspondiente, el rgano jurisdiccional, tomando en consideracin la evaluacin del riesgo, resuelva sobre la imposicin, revisin, sustitucin, modificacin o cese, en trminos de las reglas de prisin preventiva del artculo 19 de la Constitucin Poltica de los Estados Unidos Mexicanos, as como del Cdigo Nacional de Procedimientos Penales. En caso de sustituir la medida cautelar, aplicar en lo conducente la vigilancia de la misma en trminos de los artculos 176 a 182 del citado Cdigo.
					
					Sexto.- La Procuradura General de la Repblica propondr al seno del Consejo Nacional de Seguridad Pblica la consecucin de los acuerdos que estime necesarios entre las autoridades de las entidades federativas y la federacin en el marco de la Ley Federal para la Proteccin a Personas que Intervienen en el Procedimiento Penal.
					
					Ciudad de Mxico, a 15 de junio de 2016.- Sen. Roberto Gil Zuarth, Presidente.- Dip. Jos de Jess Zambrano Grijalva, Presidente.- Sen. Hilda Esthela Flores Escalera, Secretaria.- Dip. Vernica Delgadillo Garca, Secretaria.- Rbricas."
					
					En cumplimiento de lo dispuesto por la fraccin I del Artculo 89 de la Constitucin Poltica de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicacin y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de Mxico, a diecisis de junio de dos mil diecisis.- Enrique Pea Nieto.- Rbrica.- El Secretario de Gobernacin, Miguel ngel Osorio Chong.- Rbrica.
					 
					SENTENCIA dictada por el Tribunal Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la Nacin en la Accin de Inconstitucionalidad 10/2014 y su acumulada 11/2014, as como los Votos Particular del Ministro Javier Laynez Potisek, Concurrente del Ministro Presidente Luis Mara Aguilar Morales, as como Particulares y Concurrentes de los Ministros Alfredo Gutirrez Ortiz Mena y Arturo Zaldvar Lelo de Larrea.
					
					Publicada en el Diario Oficial de la Federacin el 25 de junio de 2018
					
					ACCIN DE INCONSTITUCIONALIDAD 10/2014
					Y SU ACUMULADA 11/2014
					PROMOVENTES: COMISIN NACIONAL DE LOS DERECHOS HUMANOS E INSTITUTO FEDERAL DE ACCESO A LA INFORMACIN PBLICA Y PROTECCIN DE DATOS
					
					PONENTE:	MINISTRO JAVIER LAYNEZ POTISEK
					SECRETARIOS:	RON SNIPELISKI NISCHLI Y JOS OMAR HERNNDEZ SALGADO
					COLABOR: 	ANA MARA CASTRO DOSAL
					
					Ciudad de Mxico. El Tribunal Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la Nacin, en sesin correspondiente al veintids de marzo de dos mil dieciocho, emite la siguiente
					
					SENTENCIA
					
					Mediante la que se resuelven las acciones de inconstitucionalidad 10/2014 promovida por la Comisin Nacional de los Derechos Humanos y su acumulada 11/2014 presentada por el Instituto Federal de Acceso a la Informacin y Proteccin de Datos, en contra de diversas disposiciones del Cdigo Nacional de Procedimientos Penales.
					
					
					
					VIII. RESOLUTIVOS
					
					375.	En virtud de lo anterior, se resuelve:
					
					PRIMERO. Son procedentes y parcialmente fundadas las acciones de inconstitucionalidad 10/2014 y 11/2014, promovidas por la Comisin Nacional de los Derechos Humanos y el Instituto Federal de Acceso a la Informacin y Proteccin de Datos, respectivamente.
					
					SEGUNDO. Se desestima en la accin de inconstitucionalidad 10/2014, respecto del artculo 434, prrafo ltimo, en la porcin normativa "pero jams para las ofrecidas por los imputados o sus defensas, an cuando sean aceptadas o acordadas favorablemente por las autoridades judiciales", del Cdigo Nacional de Procedimientos Penales, publicado en el Diario Oficial de la Federacin el cinco de marzo de dos mil catorce, en los trminos precisados en el apartado VI, subapartado 9, de esta sentencia.
					
					TERCERO. Se reconoce la validez de los artculos 132, fraccin VII, 147, prrafo tercero, 148, 153, prrafo primero, 155, fraccin XIII, 251, fracciones III y V, 266, 268 y 434, prrafo ltimo, -con la salvedad precisada en el punto resolutivo segundo-, del Cdigo Nacional de Procedimientos Penales, publicado en el Diario Oficial de la Federacin el cinco de marzo de dos mil catorce, conforme a las consideraciones plasmadas en el apartado VI, subapartados 1, 2, 6, 7 y 9 de esta sentencia.
					
					CUARTO. Se declara la invalidez de los artculos 242, 249, en la porcin normativa "decretar o", 303, prrafo primero, y 355, prrafo ltimo, del Cdigo Nacional de Procedimientos Penales, publicado en el Diario Oficial de la Federacin el cinco de marzo de dos mil catorce; las cuales surtirn sus efectos a partir de la publicacin de esta sentencia en el Diario Oficial de la Federacin; en trminos del apartado VI, subapartados 3, 4, 5 y 8, y conforme a los efectos precisados en el diverso apartado VII de este fallo.
					
					QUINTO. Publquese esta resolucin en el Diario Oficial de la Federacin, as como en el Semanario Judicial de la Federacin y su Gaceta.
					
					As lo resolvi el Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la Nacin:
					
					.
					
					Firman los seores Ministros Presidente y el Ponente con el Secretario General de Acuerdos que da fe.
					El Presidente de la Suprema Corte de Justicia de la Nacin, Ministro Luis Mara Aguilar Morales.- Rbrica.- El Ponente, Ministro Javier Laynez Potisek.- Rbrica.- El Secretario General de Acuerdos, Rafael Coello Cetina.- Rbrica.
					
					LICENCIADO RAFAEL COELLO CETINA, SECRETARIO GENERAL DE ACUERDOS DE LA SUPREMA CORTE DE JUSTICIA DE LA NACIN, CERTIFICA: Que esta fotocopia constante de noventa y cinco fojas tiles, concuerda fiel y exactamente con el original de la sentencia del veintids de marzo de dos mil dieciocho, dictada por el Tribunal Pleno en la accin de inconstitucionalidad 10/2014 y su acumulada 11/2014. Se certifica con la finalidad de que se publique en el Diario Oficial de la Federacin.- Ciudad de Mxico, a catorce de junio de dos mil dieciocho.- Rbrica.
					 
					DECRETO por el que se expide la Ley Nacional de Extincin de Dominio, y se reforman y adicionan diversas disposiciones del Cdigo Nacional de Procedimientos Penales, de la Ley Federal para la Administracin y Enajenacin de Bienes del Sector Pblico, de la Ley de Concursos Mercantiles y de la Ley Orgnica de la Administracin Pblica Federal.
					
					Publicado en el Diario Oficial de la Federacin el 9 de agosto de 2019
					
					Artculo Segundo. Se reforman la fraccin III, del artculo 230; los prrafos segundo y sexto, del artculo 231; el prrafo tercero, del artculo 246; el artculo 248 y su epgrafe; el actual prrafo segundo, del artculo 250; y se adicionan un prrafo segundo, al artculo 240; un prrafo segundo, al artculo 245; un prrafo segundo, recorrindose en su orden los siguientes prrafos, del artculo 247; y un prrafo segundo, recorrindose el actual segundo prrafo para ser tercero, al artculo 250, del Cdigo Nacional de Procedimientos Penales, para quedar como sigue:
					
					..
					
					Transitorios
					
					Primero. El presente Decreto entrar en vigor al da siguiente de su publicacin en el Diario Oficial de la Federacin.
					
					Segundo. A partir de la entrada en vigor del presente Decreto, se abroga la Ley Federal de Extincin de Dominio, Reglamentaria del artculo 22 de la Constitucin Poltica de los Estados Unidos Mexicanos, as como las leyes de extincin de dominio de las Entidades Federativas, y se derogan todas las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas, que se opongan a lo dispuesto en el presente Decreto.
					
					Tercero. En un plazo que no exceder de ciento ochenta das contados a partir de la entrada en vigor del presente Decreto, las Legislaturas de las Entidades Federativas debern armonizar su legislacin respectiva con el presente Decreto.
					
					Cuarto. Los procesos en materia de extincin de dominio iniciados con fundamento en la Ley Federal de Extincin de Dominio, Reglamentaria del artculo 22 de la Constitucin Poltica de los Estados Unidos Mexicanos y en la legislacin de las Entidades Federativas, debern concluirse y ejecutarse conforme a la legislacin vigente al momento de su inicio; las sentencias dictadas con base en los ordenamientos que dejarn de tener vigencia a la entrada del presente Decreto surtirn todos sus efectos jurdicos. Las investigaciones en preparacin de la accin de extincin de dominio debern continuarse con la presente Ley.
					
					Quinto. Los recursos que actualmente administra el Servicio de Administracin y Enajenacin de Bienes en materia de extincin de dominio y aquellos que eventualmente reciba con motivo del inicio de la accin en trminos de la Ley Federal de Extincin de Dominio, Reglamentaria del artculo 22 de la Constitucin Poltica de los Estados Unidos Mexicanos que se abroga, continuarn bajo su administracin y sern destinados a la cuenta especial a que se refiere el artculo 239 de la Ley Nacional de Extincin de Dominio, previa constitucin del diez por ciento de estos recursos para el Fondo de Reserva a que se refiere el diverso 237, de dicho ordenamiento nacional.
					
					El producto de la venta de los Bienes en proceso de extincin o que hayan sido declarados extintos conforme a los procedimientos de la legislacin vigente aplicable.
					
					Los recursos destinados o pendientes de destinarse al Fondo a que se refiere el artculo Segundo Transitorio del Decreto por el que se expide la Ley Federal de Extincin de Dominio, Reglamentaria del artculo 22 de la Constitucin Poltica de los Estados Unidos Mexicanos; y se reforma y adiciona la Ley de Amparo, Reglamentaria de los artculos 103 y 107 de la Constitucin Poltica de los Estados Unidos Mexicanos, publicado en el Diario Oficial de la Federacin el veintinueve de mayo de dos mil nueve, sern transferidos a la cuenta especial.
					
					Sexto. El presente Decreto ser aplicable para los procedimientos de preparacin de la accin de extincin de dominio que se inicien a partir de su entrada en vigor, con independencia de que los supuestos para su procedencia hayan sucedido con anterioridad, siempre y cuando no se haya ejercido la accin de extincin de dominio.
					
					Sptimo. Todas las referencias que hagan mencin al Servicio de Administracin y Enajenacin de Bienes en la normatividad vigente, se entendern realizadas al Instituto para Devolver al Pueblo lo Robado, por lo que las obligaciones a cargo de dicho organismo que se generen con la entrada en vigor del presente Decreto, se cubrirn con cargo al presupuesto aprobado para el ejercicio fiscal en curso, por lo que no se requerirn recursos adicionales para tales efectos y no se incrementar el presupuesto del organismo descentralizado, y en caso de que se realice alguna modificacin a su estructura orgnica, sta deber realizarse mediante movimientos compensados conforme a las disposiciones jurdicas aplicables, los cuales sern cubiertos por el Instituto para Devolver al Pueblo lo Robado a costo compensado, por lo que no se autorizarn ampliaciones a su presupuesto para el presente ejercicio fiscal ni subsecuentes como resultado de la entrada en vigor del presente Decreto.
					Artculo reformado DOF 22-01-2020
					
					Octavo. Las erogaciones que se generen con motivo de la entrada en vigor del presente Decreto, se realizarn con cargo a los presupuestos aprobados a los ejecutores de gasto responsables para el presente ejercicio fiscal y los subsecuentes, por lo que no se autorizarn recursos adicionales para tales efectos.
					
					Noveno. El Consejo de la Judicatura Federal contar con un plazo que no podr exceder de seis meses contados a partir de la publicacin del presente Decreto, para crear los juzgados competentes en materia de extincin de dominio a que se refiere la Ley Nacional de Extincin de Dominio, mientras tanto, sern competentes los jueces de distrito en materia civil y que no tengan jurisdiccin especial, de conformidad con los acuerdos que para tal efecto determine el Consejo de la Judicatura Federal, aplicando similares trminos para el fuero comn; debiendo utilizarse para el desahogo de las audiencias a que se refiere la Ley Nacional de Extincin de Dominio las salas existentes en los Centros de Justicia Federales y en los centros de justicia respectivos de las Entidades Federativas, en las que actualmente se desahogan las audiencias con la caracterstica de oralidad.
					
					Dcimo. El titular del Ejecutivo Federal, dentro de un plazo que no exceder los ciento ochenta das contados a partir de la entrada en vigor del presente Decreto, deber expedir las adecuaciones correspondientes a las disposiciones reglamentarias respectivas.
					
					Dcimo Primero. El Gabinete Social de la Presidencia de la Repblica, por conducto de su Secretara Tcnica expedir en los noventa das naturales posteriores a la entrada en vigor del presente Decreto, su reglamento interior.
					
					Dcimo Segundo. Dentro del ao siguiente a la entrada en vigor de la Ley Nacional de Extincin de Dominio, la persona titular de la Fiscala General de la Repblica, realizar una convocatoria pblica para la revisin del marco constitucional y jurdico en materia de extincin de dominio. Dicha convocatoria tendr como objetivo la identificacin, discusin y formulacin de las reformas constitucionales y de la Ley Nacional de Extincin de Dominio para su ptimo funcionamiento. Los resultados obtenidos sern pblicos y se comunicarn al Congreso de la Unin con el fin de que ste realice las adecuaciones al marco jurdico que considere sean necesarias y pertinentes.
					
					Ciudad de Mxico, a 25 de julio de 2019.- Sen. Mart Batres Guadarrama, Presidente.- Dip. Mara de los Dolores Padierna Luna, Vicepresidenta en funciones de Presidente.- Sen. Nancy de la Sierra Armburo, Secretaria.- Dip. Karla Yuritzi Almazn Burgos, Secretaria.- Rbricas."
					
					En cumplimiento de lo dispuesto por la fraccin I del Artculo 89 de la Constitucin Poltica de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicacin y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de Mxico, a 9 de agosto de 2019.- Andrs Manuel Lpez Obrador.- Rbrica.- La Secretaria de Gobernacin, Dra. Olga Mara del Carmen Snchez Cordero Dvila.- Rbrica.
					 
					DECRETO por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la Ley Federal contra la Delincuencia Organizada, de la Ley de Seguridad Nacional, del Cdigo Nacional de Procedimientos Penales, del Cdigo Fiscal de la Federacin y del Cdigo Penal Federal.
					
					Publicado en el Diario Oficial de la Federacin el 8 de noviembre de 2019
					
					Artculo Tercero. Se reforman el prrafo segundo del artculo 187; y el prrafo tercero del artculo 256; y se adicionan un prrafo sptimo con las fracciones I, II y III, recorrindose en su orden el subsecuente, al artculo 167; y un prrafo tercero al artculo 192 del Cdigo Nacional de Procedimientos Penales, para quedar como sigue:
					
					.
					
					Transitorios
					
					Primero. El presente Decreto entrar en vigor el da 1o. de enero de 2020.
					
					Segundo. Al momento de la entrada en vigor del presente Decreto, quedan sin efectos todas las disposiciones contrarias al mismo, no obstante lo anterior, las conductas cometidas antes de la entrada en vigor del presente Decreto que actualicen cualquiera de los delitos previstos en los artculos 113, fraccin III y 113 Bis del Cdigo Fiscal de la Federacin, as como el artculo 400 Bis del Cdigo Penal Federal, continuarn siendo investigadas, juzgadas y sentenciadas, mediante la aplicacin de dichos preceptos.
					
					Ciudad de Mxico, a 15 de octubre de 2019.- Sen. Mnica Fernndez Balboa, Presidenta.- Dip. Laura Anglica Rojas Hernndez, Presidenta.- Sen. Primo Doth Mata, Secretario.- Dip. Julieta Macas Rbago, Secretaria.- Rbricas."
					
					En cumplimiento de lo dispuesto por la fraccin I del Artculo 89 de la Constitucin Poltica de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicacin y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de Mxico, a 5 de noviembre de 2019.- Andrs Manuel Lpez Obrador.- Rbrica.- La Secretaria de Gobernacin, Dra. Olga Mara del Carmen Snchez Cordero Dvila.- Rbrica.
					 
					DECRETO por el que se reforman la Ley Orgnica de la Administracin Pblica Federal, la Ley Federal para la Administracin y Enajenacin de Bienes del Sector Pblico y, el Artculo Sptimo Transitorio del Decreto por el que se expide la Ley Nacional de Extincin de Dominio, y se reforman y adicionan diversas disposiciones del Cdigo Nacional de Procedimientos Penales, de la Ley Federal para la Administracin y Enajenacin de Bienes del Sector Pblico, de la Ley de Concursos Mercantiles y de la Ley Orgnica de la Administracin Pblica Federal, publicado el 9 de agosto de 2019.
					
					Publicado en el Diario Oficial de la Federacin el 22 de enero de 2020
					
					Artculo Tercero. Se reforma el artculo Sptimo transitorio del "Decreto por el que se expide la Ley Nacional de Extincin de Dominio, y se reforman y adicionan diversas disposiciones del Cdigo Nacional de Procedimientos Penales, de la Ley Federal para la Administracin y Enajenacin de Bienes del Sector Pblico, de la Ley de Concursos Mercantiles y de la Ley Orgnica de la Administracin Pblica Federal", publicado en el Diario Oficial de la Federacin el 9 de agosto de 2019, para quedar como sigue:
					
					
					
					Transitorios
					
					Primero. El presente Decreto entrar en vigor el da siguiente al de su publicacin en el Diario Oficial  de la Federacin.
					
					Segundo. Todas las referencias que hagan mencin al Instituto de Administracin de Bienes y Activos en las leyes y dems normatividad vigente, se entendern realizadas al Instituto para Devolver al Pueblo lo Robado.
					
					Ciudad de Mxico, a 10 de diciembre de 2019.- Dip. Laura Anglica Rojas Hernndez, Presidenta.-  Sen. Mnica Fernndez Balboa, Presidenta.- Dip. Jess Carlos Vidal Peniche, Secretario.- Sen. Primo Doth Mata, Secretario.- Rbricas."
					
					En cumplimiento de lo dispuesto por la fraccin I del Artculo 89 de la Constitucin Poltica de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicacin y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de Mxico, a 21 de enero de 2020.- Andrs Manuel Lpez Obrador.- Rbrica.- La Secretaria de Gobernacin, Dra. Olga Mara del Carmen Snchez Cordero Dvila.- Rbrica.
					 
					DECRETO por el que se reforma y adiciona el artculo 167 del Cdigo Nacional de Procedimientos Penales; se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la Ley General en Materia de Delitos Electorales, de la Ley General en Materia de Desaparicin Forzada de Personas, Desaparicin Cometida por Particulares y del Sistema Nacional de Bsqueda de Personas, de la Ley Federal para Prevenir y Sancionar los Delitos Cometidos en Materia de Hidrocarburos, de la Ley Federal de Armas de Fuego y Explosivos, del Cdigo Penal Federal, de la Ley General de Salud, de la Ley Federal contra la Delincuencia Organizada y de la Ley de Vas Generales de Comunicacin.
					
					Publicado en el Diario Oficial de la Federacin el 19 de febrero de 2021
					
					Artculo Primero.- Se reforman el artculo 167, prrafo tercero, los prrafos cuarto y quinto, que se fusionan para quedar como prrafo cuarto, recorrindose en su orden los subsecuentes, la fraccin XI del prrafo sexto que pasa a ser quinto, as como el prrafo octavo que pasa a ser sptimo, y se adicionan las fracciones XII, XIII, XIV, XV, XVI y XVII al prrafo sexto que pasa a ser quinto, as como los prrafos octavo y noveno, del Cdigo Nacional de Procedimientos Penales, para quedar como sigue:
					
					.........
					
					Transitorios
					
					Primero. El presente Decreto entrar en vigor al da siguiente de su publicacin en el Diario Oficial de la Federacin.
					
					Segundo. Quedan derogadas todas las disposiciones que se opongan al contenido del presente Decreto.
					
					Tercero. Los procedimientos penales que se estn substanciando a la entrada en vigor del presente Decreto se seguirn conforme a las disposiciones vigentes al momento de la comisin de los hechos.
					
					A las personas que hayan cometido un delito de los contemplados en el presente Decreto con anterioridad a su entrada en vigor, les sern aplicables las disposiciones vigentes en el momento en que se haya cometido.
					
					Cuarto. Las personas sentenciadas continuarn cumpliendo la pena de conformidad con lo establecido en la legislacin vigente en el momento en que la misma haya quedado firme.
					
					Quinto. La aplicacin de las normas en los supuestos delictivos a que se refiere el presente Decreto, se har conforme a lo dispuesto en el artculo 14 de la Constitucin Poltica de los Estados Unidos Mexicanos.
					
					Ciudad de Mxico, a 18 de febrero de 2021.- Dip. Dulce Mara Sauri Riancho, Presidenta.- Sen. Oscar Eduardo Ramrez Aguilar, Presidente.- Dip. Julieta Macas Rbago, Secretaria.- Sen. Lilia Margarita Valdez Martnez, Secretaria.- Rbricas."
					
					En cumplimiento de lo dispuesto por la fraccin I del Artculo 89 de la Constitucin Poltica de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicacin y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de Mxico, a 19 de febrero de 2021.- Andrs Manuel Lpez Obrador.- Rbrica.- La Secretaria de Gobernacin, Dra. Olga Mara del Carmen Snchez Cordero Dvila.- Rbrica.
					 
					PUNTOS RESOLUTIVOS de la sentencia dictada por el Tribunal Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la Nacin en la Accin de Inconstitucionalidad 130/2019 y su acumulada 136/2019, promovida por la Comisin Nacional de los Derechos Humanos y diversos integrantes de la Cmara de Senadores del Congreso de la Unin.
					
					Notificados al Congreso de la Unin para efectos legales el 25 de noviembre de 2022
					
					Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Poder Judicial de la Federacin.- Suprema Corte de Justicia de la Nacin.
					
					SECRETARA GENERAL DE ACUERDOS
					OFICIO NM. SGA/MOKM/450/2022
					
					MAESTRA CARMINA CORTS RODRGUEZ
					SECRETARIA DE LA SECCIN DE TRMITE
					DE CONTROVERSIAS CONSTITUCIONALES Y
					DE ACCIONES DE INCONSTITUCIONALIDAD DE LA
					SUPREMA CORTE DE JUSTICIA DE LA NACIN
					P R E S E N T E
					
					El Tribunal Pleno, en su sesin celebrada el veinticuatro de noviembre de dos mil veintids, resolvi la accin de inconstitucionalidad 130/2019 y su acumulada 136/2019, promovida por la Comisin Nacional de los Derechos Humanos y diversos integrantes de la Cmara de Senadores del Congreso de la Unin, en los trminos siguientes:
					
					"PRIMERO: Es procedente y parcialmente fundada la presente accin de inconstitucionalidad y su acumulada.
					
					SEGUNDO. Se reconoce la validez del procedimiento legislativo por el que se emiti el Decreto por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la Ley Federal contra la Delincuencia Organizada, de la Ley de Seguridad Nacional, del Cdigo Nacional de Procedimientos Penales, del Cdigo Fiscal de la Federacin y del Cdigo Penal Federal, publicado en el Diario Oficial de la Federacin el ocho de noviembre de dos mil diecinueve, en trminos del apartado VI de esta ejecutora.
					
					TERCERO. Se reconoce la validez del artculo 113 Bis, prrafo primero, del Cdigo Fiscal de la Federacin, reformado mediante el Decreto publicado en el Diario Oficial de la Federacin el ocho de noviembre de dos mil diecinueve, de conformidad-con lo expuesto en el apartado VI de esta decisin.
					
					CUARTO. Se declara la invalidez de los artculos 167, prrafo sptimo, del Cdigo Nacional de Procedimientos Penales, 5, fraccin XIII, de la Ley de Seguridad Nacional, y 2, prrafo primero, fracciones VIII, VIII Bis y VIII Ter, de la Ley Federal contra la Delincuencia Organizada, contenidas en el Decreto por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la Ley Federal contra la Delincuencia Organizada, de la Ley de Seguridad Nacional, del Cdigo Nacional de Procedimientos Penales, del Cdigo Fiscal de la Federacin y del Cdigo Penal Federal, publicado en el Diario Oficial de la Federacin el ocho de noviembre de dos mil diecinueve, las cuales surtirn sus efectos a partir de la notificacin de sus puntos resolutivos al Congreso de la Unin, en el entendido de que nicamente la invalidez de este ltimo precepto de la Ley Federal contra la Delincuencia Organizada tendr efectos retroactivos al uno de enero de dos mil veinte, fecha en que entr en vigor el decreto por el que fue adicionado, en atencin a lo determinado en los apartados VI y VII de esta determinacin.
					
					QUINTO. Se declara la invalidez por extensin, de los artculos 187, prrafo segundo, en su porcin normativa 'Tampoco sern procedentes los acuerdos reparatorios para las hiptesis previstas en las fracciones I, II y III del prrafo sptimo del artculo 167 del presente Cdigo', y 192, prrafo tercero, en su porcin normativa 'La suspensin condicional ser improcedente para las hiptesis previstas en las fracciones I, II y III del prrafo sptimo del artculo 167 del presente Cdigo', del Cdigo Nacional de Procedimientos Penales, reformado y adicionado mediante el Decreto publicado en el Diario Oficial de la Federacin el ocho de noviembre de dos mil diecinueve, la cual surtir sus efectos a partir de la notificacin de estos puntos resolutivos al Congreso de la Unin, de conformidad con lo expuesto en los apartados VI y VII de esta sentencia.
					
					SEXTO. Publquese esta resolucin en el Diario Oficial de la Federacin y en el Semanario Judicial de la Federacin y su Gaceta.
					
					Cabe sealar que el Tribunal Pleno determin que la declaratoria de invalidez decretada surtir sus efectos a partir de la notificacin de estos puntos resolutivos al Congreso de la Unin, por lo que le solicito que gire instrucciones para que, a la brevedad, se practique la citada notificacin, inclusive al titular del Poder Ejecutivo Federal.
					
					Asimismo, con el objeto de dar cumplimiento a lo determinado por el Tribunal Pleno en su sesin privada celebrada el doce de abril de dos mil diez, le solicito que remita a esta Secretara General de Acuerdos nicamente copia certificada del documento en el que conste la notificacin que se realice al Congreso de la Unin.
					
					Atentamente
					
					Ciudad de Mxico; 24 de noviembre de 2022
					
					LICENCIADO RAFAEL COELLO CETINA.- Rbrica.
					
					Notificados los puntos resolutivos a la Cmara de Diputados del H. Congreso de la Unin el viernes 25 de noviembre de 2022 a las 12:11 hrs.- Direccin General de Asuntos Jurdicos.- Sello de Recibido.
					CDIGO DE COMERCIO
					
					Nuevo Cdigo publicado en el Diario Oficial de la Federacin del 7 de octubre al 13 de diciembre de 1889
					
					TEXTO VIGENTE
					ltima reforma publicada DOF 28-03-2018
					
					Cantidades actualizadas por Acuerdo DOF 27-12-2022
					
					
					
					El Presidente de la Repblica se ha servido dirigirme el decreto que sigue:
					
					"PORFIRIO DIAZ, Presidente Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos,  sus habitantes, sabed:
					
					Que en virtud de la autorizacin concedida al Ejecutivo de la Unin por decreto de 4 de Junio de 1887, he tenido  bien expedir el siguiente
					
					CODIGO DE COMERCIO
					
					LIBRO PRIMERO
					
					TITULO PRELIMINAR
					
					Artculo 1o.- Los actos comerciales slo se regirn por lo dispuesto en este Cdigo y las dems leyes mercantiles aplicables.
					Artculo reformado DOF 24-05-1996
					
					Artculo 2o.- A falta de disposiciones de este ordenamiento y las dems leyes mercantiles, sern aplicables a los actos de comercio las del derecho comn contenidas en el Cdigo Civil aplicable en materia federal.
					Artculo reformado DOF 24-05-1996
					
					TITULO PRIMERO
					De los Comerciantes
					
					Artculo 3o.- Se reputan en derecho comerciantes:
					
					I.- Las personas que teniendo capacidad legal para ejercer el comercio, hacen de l su ocupacin ordinaria;
					
					II.- Las sociedades constituidas con arreglo a las leyes mercantiles;
					
					III.- Las sociedades extranjeras o las agencias y sucursales de stas, que dentro del territorio nacional ejerzan actos de comercio.
					
					Artculo 4o.- Las personas que accidentalmente, con o sin establecimiento fijo, hagan alguna operacin de comercio, aunque no son en derecho comerciantes, quedan sin embargo, sujetas por ella a las leyes mercantiles. Por tanto, los labradores y fabricantes, y en general todos los que tienen planteados almacn o tienda en alguna poblacin para el expendio de los frutos de su finca, o de los productos ya elaborados de su industria, o trabajo, sin hacerles alteracin al expenderlos, sern considerados comerciantes en cuanto concierne a sus almacenes o tiendas.
					
					Artculo 5o.- Toda persona que, segn las leyes comunes, es hbil para contratar y obligarse, y a quien las mismas leyes no prohben expresamente la profesin del comercio, tiene capacidad legal para ejercerlo.
					
					Artculo 6o.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 27-01-1970
					
					Artculo 6 bis. Los comerciantes debern realizar su actividad de acuerdo a los usos honestos en materia industrial o comercial, por lo que se abstendrn de realizar actos de competencia desleal que:
					
					I.- 	Creen confusin, por cualquier medio que sea, respecto del establecimiento, los productos o la actividad industrial o comercial, de otro comerciante;
					
					II.- 	Desacrediten, mediante aseveraciones falsas, el establecimiento, los productos o la actividad industrial o comercial, de cualquier otro comerciante;
					
					III.- 	Induzcan al pblico a error sobre la naturaleza, el modo de fabricacin, las caractersticas, la aptitud en el empleo o la cantidad de los productos, o
					
					IV.- 	Se encuentren previstos en otras leyes.
					
					Las acciones civiles producto de actos de competencia desleal, slo podrn iniciarse cuando se haya obtenido un pronunciamiento firme en la va administrativa, si sta es aplicable.
					Artculo adicionado DOF 26-01-2005
					
					Artculo 7o.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 27-01-1970
					
					Artculo 8o.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 06-01-1954
					
					Artculo 9o.- Tanto el hombre como la mujer casados comerciantes, pueden hipotecar sus bienes races para seguridad de sus obligaciones mercantiles y comparecer en juicio sin necesidad de licencia del otro cnyuge, cuando el matrimonio se rija por el rgimen de separacin de bienes.
					
					En el rgimen Social Conyugal, ni el hombre ni la mujer comerciantes, podrn hipotecar ni gravar los bienes de la sociedad, ni los suyos propios cuyos frutos o productos correspondan a la sociedad, sin licencia del otro cnyuge.
					Artculo reformado DOF 06-01-1954
					
					Artculo 10.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 06-01-1954
					
					Artculo 11.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 06-01-1954
					
					Artculo 12.- No pueden ejercer el comercio:
					
					I.- Los corredores;
					
					II.- Los quebrados que no hayan sido rehabilitados;
					
					III.- Los que por sentencia ejecutoriada hayan sido condenados por delitos contra la propiedad, incluyendo en stos la falsedad, el peculado, el cohecho y la concusin.
					
					La limitacin a que se refiere la fraccin anterior, comenzar a surtir sus efectos a partir de que cause ejecutoria la Sentencia respectiva y durar hasta que se cumpla con la condena.
					Prrafo adicionado DOF 26-01-2006
					
					Artculo 13.- Los extranjeros sern libres para ejercer el comercio, segn lo que se hubiere convenido en los tratados con sus respectivas naciones, y lo que dispusieren las leyes que arreglen los derechos y obligaciones de los extranjeros.
					
					Artculo 14.- Los extranjeros comerciantes, en todos los actos de comercio en que intervengan, se sujetarn a este Cdigo y dems leyes del pas.
					
					Artculo 15.- Las Sociedades legalmente constituidas en el extranjero que se establezcan en la Repblica, o tengan en ella alguna agencia  sucursal, podrn ejercer el comercio, sujetndose a las prescripciones especiales de este Cdigo en todo cuanto concierna a la creacin de sus establecimientos dentro del territorio nacional, a sus operaciones mercantiles y a la jurisdiccin de los tribunales de la Nacin.
					
					En lo que se refiera a su capacidad para contratar, se sujetarn a las disposiciones del artculo correspondiente del ttulo de Sociedades extranjeras.
					
					TITULO SEGUNDO
					De las Obligaciones Comunes a todos los que Profesan el Comercio
					
					Artculo 16.- Todos los comerciantes, por el hecho de serlo, estn obligados.
					Prrafo reformado DOF 23-01-1981
					
					I. 	(Se deroga).
					Fraccin derogada DOF 13-06-2014
					
					II.- 	A la inscripcin en el Registro pblico de comercio, de los documentos cuyo tenor y autenticidad deben hacerse notorios;
					
					III.- 	A mantener un sistema de Contabilidad conforme al Artculo 33.
					Fraccin reformada DOF 23-01-1981
					
					IV.- 	A la conservacin de la correspondencia que tenga relacin con el giro del comerciante.
					
					CAPITULO I
					Del Anuncio de la Calidad Mercantil
					
					Artculo 17. (Se deroga).
					Artculo reformado DOF 23-01-1981. Derogado DOF 13-06-2014
					
					CAPITULO II
					Del registro de comercio
					
					Artculo 18.- En el Registro Pblico de Comercio se inscriben los actos mercantiles, as como aquellos que se relacionan con los comerciantes y que conforme a la legislacin lo requieran.
					
					La operacin del Registro Pblico de Comercio est a cargo de la Secretara de Economa, en adelante la Secretara, y de las autoridades responsables del registro pblico de la propiedad en los estados y en el Distrito Federal, en trminos de este Cdigo y de los convenios de coordinacin que se suscriban conforme a lo dispuesto por el artculo 116 de la Constitucin Poltica de los Estados Unidos Mexicanos. Para estos efectos existirn las oficinas del Registro Pblico de Comercio en cada entidad federativa que demande el trfico mercantil.
					Prrafo reformado DOF 09-04-2012
					
					La Secretara emitir los lineamientos necesarios para la adecuada operacin del Registro Pblico de Comercio, que debern publicarse en el Diario Oficial de la Federacin.
					Artculo reformado DOF 29-05-2000
					
					Artculo 19. La inscripcin o matrcula en el registro mercantil ser potestativa para los individuos que se dediquen al comercio y obligatoria para todas las sociedades mercantiles por lo que se refiere a su constitucin, transformacin, fusin, escisin, disolucin y liquidacin y para los buques. Los primeros quedarn matriculados de oficio al inscribir cualquier documento cuyo registro sea necesario.
					Disposicin derogatoria al artculo DOF 04-01-1994. Reformado DOF 02-06-2009
					
					Artculo 20. El Registro Pblico de Comercio operar con un programa informtico mediante el cual se realizar la captura, almacenamiento, custodia, seguridad, consulta, reproduccin, verificacin, administracin y transmisin de la informacin registral.
					
					El programa informtico ser establecido por la Secretara. Dicho programa y las bases de datos del Registro Pblico de Comercio, sern propiedad del Gobierno Federal.
					
					La Secretara establecer los formatos, que sern de libre reproduccin, as como los datos, requisitos y dems informacin necesaria para llevar a cabo los asientos a que se refiere el presente Captulo, previo pago de los derechos establecidos por las entidades federativas. Lo anterior deber publicarse en el Diario Oficial de la Federacin.
					Artculo reformado DOF 29-05-2000, 13-06-2014
					
					Artculo 20 bis.- Los responsables de las oficinas del Registro Pblico de Comercio tendrn las atribuciones siguientes:
					
					I.- 	Aplicar las disposiciones del presente Captulo en el mbito de la entidad federativa correspondiente;
					
					II.- 	Ser depositario de la fe pblica registral mercantil, para cuyo ejercicio se auxiliar de los registradores de la oficina a su cargo;
					
					III.- 	Dirigir y coordinar las funciones y actividades de las unidades administrativas a su cargo para que cumplan con lo previsto en este Cdigo, el reglamento respectivo y los lineamientos que emita la Secretara;
					
					IV.- 	Permitir la consulta de los asientos registrales que obren en el Registro, as como expedir las certificaciones que le soliciten;
					
					V.- 	Operar el programa informtico del sistema registral automatizado en la oficina a su cargo, conforme a lo previsto en este Captulo, el reglamento respectivo y en los lineamientos que emita la Secretara;
					
					VI.- 	Proporcionar facilidades a la Secretara para vigilar la adecuada operacin del Registro Pblico de Comercio, y
					
					VII.- 	Las dems que se sealen en el presente Captulo y su reglamento.
					Artculo adicionado DOF 29-05-2000
					
					Artculo 21. Existir un folio electrnico por cada comerciante o sociedad, en el que se anotarn:
					Prrafo reformado DOF 31-12-1974, 23-01-1981, 29-05-2000
					
					I.- 	Su nombre, razn social o ttulo.
					
					II.- 	La clase de comercio u operaciones  que se dedique;
					
					III.- 	La fecha en que deba comenzar o haya comenzado sus operaciones;
					
					IV.- 	El domicilio con especificacin de las sucursales que hubiere establecido;
					Fraccin reformada DOF 27-08-2009
					
					V. 	Los instrumentos pblicos en los que se haga constar la constitucin de las sociedades mercantiles, as como los que contengan su transformacin, fusin, escisin, disolucin y liquidacin;
					Fraccin reformada DOF 02-07-1992, 02-06-2009
					
					VI.- 	El acta de la primera junta general y documentos anexos  ella, en las sociedades annimas que se constituyan por suscripcin pblica;
					
					VII. 	Para efectos del comercio y consulta electrnicos, opcionalmente, los poderes y nombramientos de funcionarios, as como sus renuncias o revocaciones;
					Fraccin reformada DOF 02-06-2009
					
					VIII.- 	(Se deroga).
					Fraccin derogada DOF 27-01-1970
					
					IX.- 	La licencia que un cnyuge haya dado al otro en los trminos del segundo prrafo del artculo 9o.;
					Fraccin reformada DOF 31-12-1974
					
					X.- 	Las capitulaciones matrimoniales y los documentos que acrediten alguna modificacin a las mismas;
					Fraccin reformada DOF 31-12-1974
					
					XI.- 	Los documentos justificativos de los haberes  patrimonio que tenga el hijo  el pupilo que estn bajo la patria potestad,  bajo la tutela del padre  tutor comerciantes;
					
					XII. 	El cambio de denominacin o razn social, domicilio, objeto social, duracin y el aumento o disminucin del capital mnimo fijo;
					Fraccin reformada DOF 02-06-2009
					
					XIII.- 	(Se deroga).
					Fraccin derogada DOF 04-01-1994
					
					XIV.- 	Las emisiones de acciones, cdulas y obligaciones de ferrocarriles y de toda clase de sociedades, sean de obras pblicas, compaas de crdito  otras, expresando la serie y nmero de los ttulos de cada emisin, su inters y amortizacin, la cantidad total de la emisin, y los bienes, obras, derechos  hipotecas, cuando los hubiere, que se afecten  su pago. Tambin se inscribirn con arreglo  estos preceptos, las emisiones que hicieren los particulares;
					
					XV.- 	(Se deroga).
					Fraccin derogada DOF 23-01-1981
					
					XVI.- 	(Se deroga).
					Fraccin derogada DOF 04-01-1994
					
					XVII.- 	(Se deroga).
					Fraccin derogada DOF 04-01-1994
					
					XVIII.- 	(Se deroga).
					Fraccin derogada DOF 04-01-1994
					
					XIX.- 	Las autorizaciones de los corredores pblicos para registrar informacin;
					Fraccin reformada DOF 27-08-2009
					
					XX. 	Las garantas mobiliarias que hubiere otorgado, as como cualesquiera otros actos jurdicos por los que constituya un privilegio especial o derecho de retencin sobre bienes muebles a favor de terceros, en los trminos de lo dispuesto por los artculos 32 bis 1 a 32 bis 9 del presente Captulo, informacin que deber residir en la base de datos nacional a que se refiere la Seccin nica del presente Captulo, de conformidad con las reglas de matriculacin establecidas en el Reglamento del Registro Pblico de Comercio.
					Fraccin adicionada DOF 27-08-2009. Reformada DOF 13-06-2014
					
					Artculo 21 bis.- El procedimiento para la inscripcin de actos mercantiles en el Registro Pblico de Comercio se sujetar a las bases siguientes:
					
					I.- 	Ser automatizado y estar sujeto a plazos mximos de respuesta;
					
					II.- 	Constar de las fases de:
					
					a) 	Recepcin, fsica o electrnica de una forma precodificada, acompaada del instrumento en el que conste el acto a inscribir, pago de los derechos, generacin de una boleta de ingreso y del nmero de control progresivo e invariable para cada acto;
					
					b) 	Anlisis de la forma precodificada y la verificacin de la existencia o inexistencia de antecedentes registrales y, en su caso, preinscripcin de dicha informacin a la base de datos ubicada en la entidad federativa;
					
					c) 	Calificacin, en la que se autorizar en definitiva la inscripcin en la base de datos mediante la firma electrnica del servidor pblico competente, con lo cual se generar o adicionar el folio mercantil electrnico correspondiente, y
					
					d) 	Emisin de una boleta de inscripcin que ser entregada fsica o electrnicamente.
					
					III. 	La inscripcin de actos que sean enviados por medios electrnicos de acuerdo al artculo 30 bis 1 de este Cdigo, con el pago de derechos en lnea, ser inmediata, definitiva y no ser susceptible de calificacin por parte del responsable de oficina o registrador.
					Fraccin adicionada DOF 27-08-2009
					
					El reglamento del presente Captulo desarrollar el procedimiento registral de acuerdo con las bases anteriores.
					Artculo adicionado DOF 29-05-2000
					
					Artculo 21 bis 1.- La prelacin entre derechos sobre dos o ms actos que se refieran a un mismo folio mercantil electrnico, se determinar por el nmero de control o en su caso por el sello digital de tiempo que otorgue el registro, cualquiera que sea la fecha de su constitucin o celebracin.
					Artculo adicionado DOF 29-05-2000. Reformado DOF 27-08-2009
					
					Artculo 22. Cuando, conforme a la ley, algn acto o contrato deba inscribirse en el Registro Pblico de la Propiedad o en registros especiales para surtir efectos contra terceros, su inscripcin en dichos registros ser bastante.
					
					Las dependencias y organismos responsables de los registros especiales debern coordinarse con la Secretara de Economa para que las garantas mobiliarias y gravmenes sobre bienes muebles que hayan sido inscritos en dichos registros especiales puedan tambin ser consultados a travs del Registro nico de Garantas Mobiliarias, en los trminos que establezca el Reglamento del Registro Pblico de Comercio.
					Artculo reformado DOF 29-05-2000, 27-08-2009, 13-06-2014
					
					Artculo 23.- Las inscripciones debern hacerse en la oficina del Registro Pblico de Comercio del domicilio del comerciante, pero si se trata de bienes races o derechos reales constituidos sobre ellos, la inscripcin se har, adems, en la oficina correspondiente a la ubicacin de los bienes, salvo disposicin legal que establezca otro procedimiento.
					Artculo reformado DOF 29-05-2000
					
					Artculo 24.- Las sociedades extranjeras debern acreditar, para su inscripcin en el Registro Pblico de Comercio, estar constituidas conforme a las leyes de su pas de origen y autorizadas para ejercer el comercio por la Secretara, sin perjuicio de lo establecido en los tratados o convenios internacionales.
					Artculo reformado DOF 29-05-2000
					
					Artculo 25.- Los actos que conforme a este Cdigo u otras leyes deban inscribirse en el Registro Pblico de Comercio debern constar en:
					
					I.- 	Instrumentos pblicos otorgados ante notario o corredor pblico;
					
					II.- 	Resoluciones y providencias judiciales o administrativas certificadas;
					
					III.- 	Documentos privados ratificados ante notario o corredor pblico, o autoridad judicial competente, segn corresponda, o
					
					IV.- 	Los dems documentos que de conformidad con otras leyes as lo prevean.
					Artculo reformado DOF 29-05-2000
					
					Artculo 26.- Los documentos de procedencia extranjera que se refieran a actos inscribibles podrn constar previamente en instrumento pblico otorgado ante notario o corredor pblico, para su inscripcin en el Registro Pblico de Comercio.
					
					Las sentencias dictadas en el extranjero slo se registrarn cuando medie orden de autoridad judicial mexicana competente, y de conformidad con las disposiciones internacionales aplicables.
					Artculo reformado DOF 29-05-2000
					
					Artculo 27. Los actos que deban inscribirse de acuerdo con las normas que los regulan, y que no se registren slo producirn efectos jurdicos entre los que lo celebren.
					Artculo reformado DOF 29-05-2000, 13-06-2014
					
					Artculo 28.- Si el comerciante omitiere hacer la anotacin o inscripcin de los documentos que expresa la fraccin X del artculo 21, podr pedirla el otro cnyuge o cualquiera que tenga derecho de alimentos respecto de aqul.
					Artculo reformado DOF 31-12-1974
					
					Artculo 29. Los actos que deban inscribirse conforme a las normas que los regulan producirn efectos jurdicos contra terceros desde la fecha y hora de su inscripcin, sin que puedan afectar su prelacin otros actos que tambin deban inscribirse, ya sean anteriores o posteriores no registrados.
					Artculo reformado DOF 13-06-2014
					
					Artculo 30.- Los particulares podrn consultar las bases de datos y, en su caso, solicitar las certificaciones respectivas, previo pago de los derechos correspondientes.
					
					Las certificaciones se expedirn previa solicitud por escrito que deber contener los datos que sean necesarios para la localizacin de los asientos sobre los que deba versar la certificacin y, en su caso, la mencin del folio mercantil electrnico correspondiente.
					
					Cuando la solicitud respectiva haga referencia a actos an no inscritos, pero ingresados a la oficina del Registro Pblico de Comercio, las certificaciones se referirn a los asientos de presentacin y trmite.
					
					La Secretara podr establecer, mediante lineamientos, mecanismos para el trmite y la expedicin de certificaciones por medios electrnicos.
					Prrafo adicionado DOF 27-08-2009
					Artculo reformado DOF 29-05-2000
					
					Artculo 30 bis.- La Secretara podr autorizar el acceso a la base de datos del Registro Pblico de Comercio a personas que as lo soliciten y cumplan con los requisitos para ello, en los trminos de este Captulo, el reglamento respectivo y los lineamientos que emita la Secretara, sin que dicha autorizacin implique en ningn caso inscribir o modificar los asientos registrales.
					
					La Secretara expedir los certificados digitales que utilicen las personas autorizadas para firmar electrnicamente la informacin relacionada con el Registro Pblico de Comercio y dems usuarios; asimismo, podr reconocer para el mismo fin certificados digitales expedidos por otras autoridades certificadoras siempre y cuando, a su juicio, presenten el mismo grado de confiabilidad y cumplan con las medidas de seguridad que al efecto establezca la Secretara.
					Prrafo reformado DOF 27-08-2009
					Artculo adicionado DOF 29-05-2000
					
					Artculo 30 bis 1.- Cuando la autorizacin a que se refiere el artculo anterior se otorgue a notarios o corredores pblicos, dicha autorizacin permitir, adems, el envo de informacin por medios digitales al Registro y la remisin que ste efecte al fedatario pblico correspondiente del acuse que contenga el nmero de control o sello digital de tiempo a que se refiere el artculo 21 bis 1 de este Cdigo.
					
					Los notarios y corredores pblicos que soliciten dicha autorizacin debern otorgar una fianza o garanta a favor de la Tesorera de la Federacin y registrarla ante la Secretara, para garantizar los daos que pudieran ocasionar a los particulares y a la Secretara con motivo de la operacin del programa informtico y el uso de la informacin del registro, incluida la que corresponde a la Seccin nica del presente Captulo, por un monto mnimo equivalente a 10 000 veces el salario mnimo diario vigente en el Distrito Federal.
					
					En caso de que los notarios o corredores pblicos estn obligados por la ley de la materia a garantizar el ejercicio de sus funciones, slo otorgarn la fianza o garanta a que se refiere el prrafo anterior por un monto equivalente a la diferencia entre sta y la otorgada. Esta garanta podr otorgarse de manera solidaria por parte de los colegios o agrupaciones de notarios o corredores pblicos.
					Artculo adicionado DOF 29-05-2000. Reformado DOF 27-08-2009
					
					Artculo 31.- Los registradores no podrn denegar o suspender la inscripcin de los actos que conforme al reglamento o lineamientos se consideren de registro inmediato. En los dems casos, tampoco podrn denegar o suspender la inscripcin de los documentos mercantiles que se les presenten, salvo cuando:
					Prrafo reformado DOF 27-08-2009
					
					I. 	El acto o contrato que en ellos se contenga no sea de los que deben inscribirse;
					
					II. 	Est en manifiesta contradiccin con los contenidos de los asientos registrales preexistentes, o
					
					III. 	El documento de que se trate no exprese, o exprese sin claridad suficiente, los datos que deba contener la inscripcin.
					
					Si la autoridad administrativa o judicial ordena que se registre un instrumento rechazado, la inscripcin surtir sus efectos desde que por primera vez se present.
					
					El registrador suspender la inscripcin de los actos a inscribir, siempre que existan defectos u omisiones que sean subsanables. En todo caso se requerir al interesado para que en el plazo que determine el reglamento de este Captulo las subsane, en el entendido de que, de no hacerlo, se le denegar la inscripcin. 
					Artculo reformado DOF 29-05-2000
					
					Artculo 32.- La rectificacin de los asientos en la base de datos por causa de error material o de concepto, slo procede cuando exista discrepancia entre el instrumento donde conste el acto y la inscripcin.
					
					Se entender que se comete error material cuando se escriban unas palabras por otras, se omita la expresin de alguna circunstancia o se equivoquen los nombres propios o las cantidades al copiarlas del instrumento donde conste el acto, sin cambiar por eso el sentido general de la inscripcin ni el de alguno de sus conceptos.
					
					Se entender que se comete error de concepto cuando al expresar en la inscripcin alguno de los contenidos del instrumento, se altere o vare su sentido porque el responsable de la inscripcin se hubiere formado un juicio equivocado del mismo, por una errnea calificacin del contrato o acto en l consignado o por cualquiera otra circunstancia similar.
					Artculo reformado DOF 29-05-2000
					
					Artculo 32 bis.- Cuando se trate de errores de concepto, los asientos practicados en los folios del Registro Pblico de Comercio slo podrn rectificarse con el consentimiento de todos los interesados en el asiento.
					
					A falta del consentimiento unnime de los interesados, la rectificacin slo podr efectuarse por resolucin judicial.
					
					El concepto rectificado surtir efectos desde la fecha de su rectificacin.
					
					El procedimiento para efectuar la rectificacin en la base de datos lo determinar la Secretara en los lineamientos que al efecto emitan.
					Artculo adicionado DOF 29-05-2000
					
					SECCIN NICA
					Del Registro nico de Garantas Mobiliarias
					Seccin adicionada DOF 27-08-2009
					
					Artculo 32 bis 1. Las garantas mobiliarias que se constituyan con apego a ste u otros ordenamientos jurdicos del orden mercantil, su modificacin, transmisin o cancelacin, as como cualquier acto jurdico que se realice con o respecto de ellas y, en general, cualquier gravamen o afectacin sobre bienes muebles que sirva como garanta de manera directa o indirecta, debern inscribirse en los trminos de esta Seccin para que surtan efectos jurdicos contra terceros, salvo que de acuerdo a las leyes que los regulan, los mismos deban inscribirse en algn registro especial.
					
					A. 	En las garantas mobiliarias quedan comprendidos, sin perjuicio de aqullos que por su naturaleza mantengan ese carcter, los siguientes:
					
					I. 	La prenda sin transmisin de posesin;
					
					II. 	La prenda ordinaria mercantil cuando el acreedor prendario no mantenga la posesin sobre los bienes;
					
					III. 	La prenda en los crditos refaccionarios o de habilitacin o avo;
					
					IV. 	La hipoteca industrial por lo que hace a los bienes muebles sobre los que recae;
					
					B. 	Los siguientes actos debern inscribirse en esta Seccin:
					
					I. 	Los actos jurdicos mercantiles por medio de los cuales se constituya, modifique, transmita o cancele un privilegio especial o derecho de retencin sobre bienes muebles en favor de terceros en los que el acreedor no mantenga la posesin sobre los bienes muebles;
					
					II. 	El arrendamiento financiero, por lo que hace a los bienes muebles sobre los que recae;
					
					III. 	El factoraje financiero;
					
					IV. 	Las clusulas rescisoria y de reserva de dominio en compraventas mercantiles, cuando el comprador no mantenga la posesin de los bienes muebles;
					
					V. 	El fideicomiso de garanta en cuyo patrimonio existan bienes muebles;
					
					VI. 	Las resoluciones judiciales o administrativas que recaigan sobre bienes muebles, incluyendo los embargos sobre bienes muebles; y
					
					VII. 	Cualesquiera otros actos, gravmenes o afectaciones sobre bienes muebles de naturaleza anloga a los expresados en las fracciones anteriores, que sirvan directa o indirectamente como garantas, en los que el acreedor no mantenga la posesin sobre los mismos.
					
					Se presumen mercantiles, y por tanto sujetas a inscripcin en los trminos de esta Seccin, todas las garantas mobiliarias y dems actos contenidos en el apartado B anterior que sean otorgadas en favor de un comerciante o que sirvan para garantizar una obligacin de naturaleza mercantil.
					Artculo adicionado DOF 27-08-2009. Reformado DOF 13-06-2014
					
					Artculo 32 bis 2. Se constituye el Registro nico de Garantas Mobiliarias, en adelante el Registro, como una seccin del Registro Pblico de Comercio, en donde se inscribirn las garantas a que se refiere el artculo anterior. Esta Seccin se sujetar a las bases especiales de operacin a que se refieren los artculos siguientes.
					Artculo adicionado DOF 27-08-2009. Reformado DOF 13-06-2014
					
					Artculo 32 bis 3.- El Registro estar exclusivamente a cargo de la Secretara; su operacin se llevar por medios digitales, mediante el programa informtico establecido por la Secretara y en una base de datos nacional.
					Artculo adicionado DOF 27-08-2009
					
					Artculo 32 bis 4.- La inscripcin de las garantas mobiliarias, su modificacin, transmisin o cancelacin, as como la de cualquier acto vinculado con ellas, se realizar de manera inmediata a su recepcin, previo pago de los derechos correspondientes, y en el folio de su otorgante.
					
					Salvo prueba en contrario, se presume que los otorgantes de garantas mobiliarias autorizan la inscripcin de las mismas en el Registro, as como su modificacin, rectificacin, transmisin, renovacin, cancelacin o algn aviso preventivo o anotacin en relacin con ellas o con sus bienes muebles.
					Prrafo reformado DOF 13-06-2014
					
					Ser responsabilidad de quien inscribe realizar los asientos en el folio electrnico del Registro, correspondiente al otorgante de la garanta mobiliaria, de conformidad con lo establecido en el Reglamento del Registro Pblico de Comercio.
					Prrafo adicionado DOF 13-06-2014
					
					El procedimiento para la inscripcin de garantas mobiliarias en el Registro se llevar de acuerdo a las bases siguientes:
					
					I.- 	Ser automatizado;
					
					II.- 	Las inscripciones, anotaciones o cualquier acto vinculado con ellas deber realizarse a travs de medios digitales, utilizando para ello la forma precodificada establecida al efecto;
					
					III.- 	El Registro generar la boleta que corresponda, misma que se entregar de manera digital a su solicitante, y
					
					IV. 	(Se deroga).
					Fraccin derogada DOF 13-06-2014
					
					Se encuentran facultados para llevar a cabo inscripciones o anotaciones en el Registro los fedatarios pblicos, los jueces y las oficinas habilitadas de la Secretara en las entidades federativas, as como las entidades financieras, los servidores pblicos y otras personas que para tales fines autorice la Secretara.
					
					Los acreedores, instancias de autoridad o personas facultadas que realicen inscripciones o anotaciones sobre garantas mobiliarias, sern responsables para todos los efectos legales de la existencia y veracidad de la informacin y documentacin relativa a las inscripciones y anotaciones que lleven a cabo. Si una institucin financiera o persona moral autorizada realiza la inscripcin o anotacin y es parte del contrato como acreedor prendario, fideicomisario o fiduciario, ser responsable, independientemente del empleado o funcionario que realiza la inscripcin.
					
					Ser responsabilidad de quien realice una inscripcin o anotacin, llevar a cabo la rectificacin de los errores que las mismas contengan.
					Prrafo reformado DOF 13-06-2014
					
					Asimismo, ser responsabilidad de quien realiza una inscripcin, realizar la cancelacin o modificacin de los mismos, si se hubiere extinguido la garanta mobiliaria o si la garanta hubiere sido modificada.
					Prrafo adicionado DOF 13-06-2014
					
					Si quien aparece como acreedor de una inscripcin no realiza la cancelacin o modificacin referida en el prrafo anterior, el deudor podr solicitar a un juez la cancelacin o modificacin correspondiente, para lo cual el juez deber emitir resolucin en un plazo de 10 das hbiles a partir del cierre de instruccin ordenando la cancelacin, modificacin o la no procedencia de la peticin, segn corresponda, pudiendo el acreedor oponer la nica excepcin de falta de pago.
					Prrafo adicionado DOF 13-06-2014
					
					Los acreedores, instancias de autoridad o personas facultadas para llevar a cabo inscripciones o anotaciones en el Registro, responden por los daos y perjuicios que se pudieren originar por tal motivo. El afectado podr optar por reclamar los daos y perjuicios que se le ocasionen mediante su clculo y acreditacin o por sancin legal. La sancin legal se calcular y exigir en un monto equivalente a 1,000 veces el salario mnimo diario general vigente en el Distrito Federal. Lo anterior, sin perjuicio de las sanciones penales o administrativas a que hubiere lugar.
					
					Salvo que la vigencia de la inscripcin o anotacin se establezca en la forma precodificada, sta tendr una vigencia de un ao, misma que ser susceptible de ser renovada.
					Artculo adicionado DOF 27-08-2009
					
					Artculo 32 bis 5.- En los trminos que establezca el Reglamento respectivo, de igual forma sern susceptibles de anotarse en el Registro, los avisos preventivos; las resoluciones judiciales o administrativas, as como cualquier acto que por su naturaleza constituya, modifique, transmita o cancele una garanta mobiliaria.
					Artculo adicionado DOF 27-08-2009
					
					Artculo 32 Bis 6. Las garantas mobiliarias inscritas de conformidad con la presente Seccin, surtirn efectos contra terceros y tendrn prelacin sobre cualesquiera otras posteriores o anteriores no inscritas.
					Artculo adicionado DOF 27-08-2009. Reformado DOF 13-06-2014
					
					Artculo 32 bis 7.- Cualquier interesado estar facultado para solicitar a la Secretara la expedicin de certificaciones respecto de los actos inscritos en el Registro, previa presentacin de la solicitud correspondiente y pago de los derechos respectivos.
					Artculo adicionado DOF 27-08-2009
					
					Artculo 32 bis 8.- Las normas reglamentarias del Registro desarrollarn, entre otros:
					
					I. 	Los procedimientos y requisitos tcnicos y operativos con motivo de inscripciones, anotaciones, certificaciones y consultas que se lleven a cabo;
					
					II. 	Las caractersticas de las formas precodificadas para la inscripcin y anotacin en el Registro;
					
					III. 	Los criterios de clasificacin de las distintas garantas, as como de los bienes afectos a las mismas;
					
					IV. 	El procedimiento para la renovacin de las inscripciones;
					
					V. 	Los procedimientos y requisitos para la rectificacin, modificacin o cancelacin de la informacin del Registro, y
					
					VI. 	Cualquier otro dato, requisito, procedimiento o condicin necesarios para la adecuada operacin del Registro.
					Artculo adicionado DOF 27-08-2009
					
					Artculo 32 bis 9.- No ser aplicable a esta Seccin, lo dispuesto por los artculos 18, segundo prrafo, con excepcin de las facultades previstas para la Secretara; 20; 20 bis; 21, salvo por lo sealado en su fraccin XX; 21 bis; 23; 25; 26; 31; 32 y 32 bis.
					Artculo adicionado DOF 27-08-2009
					
					CAPITULO III
					De la Contabilidad Mercantil
					
					Artculo 33.- El comerciante est obligado a llevar y mantener un sistema de contabilidad adecuado. Este sistema podr llevarse mediante los instrumentos, recursos y sistemas de registro y procesamiento que mejor se acomoden a las caractersticas particulares del negocio, pero en todo caso deber satisfacer los siguientes requisitos mnimos:
					
					A) 	Permitir identificar las operaciones individuales y sus caractersticas, as como conectar dichas operaciones individuales con los documentos comprobatorios originales de las mismas.
					
					B) 	Permitir seguir la huella desde las operaciones individuales a las acumulaciones que den como resultado las cifras finales de las cuentas y viceversa;
					
					C) 	Permitir la preparacin de los estados que se incluyan en la informacin financiera del negocio;
					
					D) 	Permitir conectar y seguir la huella entre las cifras de dichos estados, las acumulaciones de las cuentas y las operaciones individuales;
					
					E) 	Incluir los sistemas de control y verificacin internos necesarios para impedir la omisin del registro de operaciones, para asegurar la correccin del registro contable y para asegurar la correccin de las cifras resultantes.
					Artculo reformado DOF 23-01-1981
					
					Artculo 34.- Cualquiera que sea el sistema de registro que se emplee, los comerciantes debern llevar un libro mayor y, en el caso de las personas morales, el libro o los libros de actas; sin perjuicio de los requisitos especiales que establezcan las leyes y reglamentos fiscales para los registros y documentos que tengan relacin con las obligaciones fiscales del comerciante.
					
					Los comerciantes podrn optar por conservar el libro mayor y sus libros de actas en formato impreso, o en medios electrnicos, pticos o de cualquier otra tecnologa, siempre y cuando, en estos ltimos medios se observe lo establecido en la norma oficial mexicana sobre digitalizacin y conservacin de mensajes de datos que para tal efecto emita la Secretara.
					
					Tratndose de medios impresos, los libros debern estar encuadernados, empastados y foliados. La encuadernacin de estos libros podr hacerse a posteriori, dentro de los tres meses siguientes al cierre del ejercicio.
					Artculo reformado DOF 23-01-1981, 07-04-2016
					
					Artculo 35.- En el libro mayor se debern anotar, como mnimo y por lo menos una vez al mes, los nombres o designaciones de las cuentas de la contabilidad, su saldo al final del perodo de registro inmediato anterior, el total de movimientos de cargo o crdito a cada cuenta en el perodo y su saldo final. Podrn llevarse mayores particulares por oficinas, segmentos de actividad o cualquier otra clasificacin, pero en todos los casos deber existir un mayor general en que se concentren todas las operaciones de la entidad.
					Artculo reformado DOF 23-01-1981
					
					Artculo 36.- En el libro o los libros de actas se harn constar todos los acuerdos relativos a la marcha del negocio que tomen las asambleas o juntas de socios, y en su caso, los consejos de administracin.
					Artculo reformado DOF 23-01-1981
					
					Artculo 37.- Todos los registros a que se refiere este captulo debern llevarse en castellano, aunque el comerciante sea extranjero. En caso de no cumplirse este requisito el comerciante incurrir en una multa no menos de 25,000.00 pesos, que no exceder del cinco por ciento de su capital y las autoridades correspondientes podrn ordenar que se haga la traduccin al castellano por medio de perito traductor debidamente reconocido, siendo por cuenta del comerciante todos los costos originados por dicha traduccin.
					Artculo reformado DOF 23-01-1981
					
					Artculo 38.- El comerciante deber conservar, debidamente archivados, los comprobantes originales de sus operaciones, en formato impreso, o en medios electrnicos, pticos o de cualquier otra tecnologa, siempre y cuando, en estos ltimos medios, se observe lo establecido en la norma oficial mexicana sobre digitalizacin y conservacin de mensajes de datos que para tal efecto emita la Secretara, de tal manera que puedan relacionarse con dichas operaciones y con el registro que de ellas se haga, y deber conservarlos por un plazo mnimo de diez aos.
					Artculo reformado DOF 23-01-1981, 07-04-2016
					
					Artculo 39.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 23-01-1981
					
					Artculo 40.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 23-01-1981
					
					Artculo 41.- En el libro de actas que llevar cada sociedad, cuando se trate de juntas generales, se expresar: la fecha respectiva, los asistentes a ellas, los nmeros de acciones que cada uno represente, el nmero de votos de que pueden hacer uso, los acuerdos que se tomen, los que se consignarn a la letra; y cuando las votaciones no sean econmicas, los votos emitidos, cuidando adems de consignar todo lo que conduzca al perfecto conocimiento de lo acordado. Cuando el acta se refiera a junta del consejo de administracin, solo se expresar: la fecha, nombre de los asistentes y relacin de los acuerdos aprobados. Estas actas sern autorizadas con las firmas de las personas a quienes los estatutos confieran esta facultad.
					
					Artculo 42.- No se puede hacer pesquisa de oficio por tribunal ni autoridad alguna, para inquirir si los comerciantes llevan o no el sistema de contabilidad a que se refiere este captulo.
					Artculo reformado DOF 23-01-1981
					
					Artculo 43.- Tampoco podr decretarse, a instancia de parte, la comunicacin, entrega o reconocimiento general de los libros, registros, comprobantes, cartas, cuentas y documentos de los comerciantes, sino en los casos de sucesin universal, liquidacin de compaa direccin o gestin comercial por cuenta de otro o de quiebra.
					Artculo reformado DOF 23-01-1981
					
					Artculo 44.- Fuera de los casos prefijados en el artculo anterior, slo podr decretarse la exhibicin de los libros, registros y documentos de los comerciantes, a instancia de parte o de oficio, cuando la persona a quien pertenezcan tenga inters o responsabilidad en el asunto en que proceda la exhibicin.
					
					El reconocimiento se har en el lugar en que habitualmente se guarden o conserven los libros registros o documentos, o en el que de comn acuerdo fijen las partes, en presencia del comerciante o de la persona que comisione y se contraer exclusivamente a los puntos que tengan relacin directa con la accin deducida comprendiendo en ellos an los que sean extraos a la cuenta especial del que ha solicitado el reconocimiento.
					Artculo reformado DOF 23-01-1981
					
					Artculo 45.- Si los libros se hallaren fuera de la residencia del tribunal que decrete su exhibicin, se verificar sta en el lugar donde existan dichos libros, sin exigirse su traslacin al del juicio.
					
					Artculo 46.- Todo comerciante est obligado a conservar los libros, registros y documentos de su negocio por un plazo mnimo de diez aos. Los herederos de un comerciante tienen la misma obligacin.
					Artculo reformado DOF 23-01-1981
					
					Artculo 46 bis.- Los comerciantes podrn realizar la conservacin o digitalizacin de toda o parte de la documentacin relacionada con sus negocios, en formato impreso, o en medios electrnicos, pticos o de cualquier otra tecnologa, siempre y cuando, en estos ltimos medios, se observe lo establecido en la norma oficial mexicana sobre digitalizacin y conservacin de mensajes de datos que para tal efecto emita la Secretara.
					Artculo adicionado DOF 07-04-2016
					
					CAPITULO IV
					De la Correspondencia
					
					Artculo 47.- Los comerciantes estn obligados a conservar debidamente archivadas las cartas, telegramas y otros documentos que reciban en relacin con sus negocios o giro, as como copias de las que expidan.
					Artculo reformado DOF 23-01-1981
					
					Artculo 48.- Tratndose de las copias de las cartas, telegramas y otros documentos que los comerciantes expidan, as como de los que reciban que no estn incluidos en el artculo siguiente, el archivo podr integrarse con copias obtenidas por cualquier medio: mecnico, fotogrfico o electrnico, que permita su reproduccin posterior ntegra y su consulta o compulsa en caso necesario.
					Artculo reformado DOF 23-01-1981
					
					Artculo 49.- Los comerciantes estn obligados a conservar por un plazo mnimo de diez aos los originales de aquellas cartas, telegramas, mensajes de datos o cualesquiera otros documentos en que se consignen contratos, convenios o compromisos que den nacimiento a derechos y obligaciones.  
					
					Para efectos de la conservacin o presentacin de originales, en el caso de mensajes de datos, se requerir que la informacin se haya mantenido ntegra e inalterada a partir del momento en que se gener por primera vez en su forma definitiva y sea accesible para su ulterior consulta. La Secretara de Economa emitir la Norma Oficial Mexicana que establezca los requisitos que debern observarse para la conservacin de mensajes de datos.
					Prrafo reformado DOF 09-04-2012
					Artculo reformado DOF 23-01-1981, 29-05-2000
					
					Artculo 50.- Los tribunales pueden decretar de oficio, o a instancia de parte legtima, que se presenten en juicio las cartas que tengan relacin con el asunto del litigio, as como que se compulsen de las respectivas copias las que se hayan escrito por los litigantes, fijndose de antemano, con precisin, por la parte que las solicite, las que hayan de ser copiadas o reproducidas.
					Artculo reformado DOF 23-01-1981
					
					Artculo 50 Bis. Las publicaciones que deban realizarse conforme a las leyes mercantiles se realizarn a travs del sistema electrnico que para tal propsito establezca la Secretara de Economa, y surtirn efectos a partir del da siguiente de su publicacin.
					
					Lo anterior, sin perjuicio de las publicaciones que deban realizarse de conformidad con otras disposiciones o leyes especiales.
					Artculo adicionado DOF 13-06-2014
					
					TITULO TERCERO
					De los Corredores
					(Se deroga).
					Ttulo derogado DOF 29-12-1992
					
					Artculo 51.- (Se deroga).
					Artculo reformado DOF 27-01-1970. Derogado DOF 29-12-1992
					
					Artculo 52.- (Se deroga).
					Artculo reformado DOF 27-01-1970, 23-12-1974. Derogado DOF 29-12-1992
					
					Artculo 53.- (Se deroga).
					Artculo reformado DOF 27-01-1970. Derogado DOF 29-12-1992
					
					Artculo 54.- (Se deroga).
					Artculo reformado DOF 06-01-1954, 27-01-1970. Derogado DOF 29-12-1992
					
					Artculo 55.- (Se deroga).
					Artculo reformado DOF 27-01-1970. Derogado DOF 29-12-1992
					
					Artculo 56.- (Se deroga).
					Artculo reformado DOF 27-01-1970, 23-12-1974. Derogado DOF 29-12-1992
					
					Artculo 57.- (Se deroga).
					Artculo reformado DOF 27-01-1970. Derogado DOF 29-12-1992
					
					Artculo 58.- (Se deroga).
					Artculo reformado DOF 27-01-1970. Derogado DOF 29-12-1992
					
					Artculo 59.- (Se deroga).
					Artculo reformado DOF 27-01-1970. Derogado DOF 29-12-1992
					
					Artculo 60.- (Se deroga).
					Artculo reformado DOF 27-01-1970. Derogado DOF 29-12-1992
					
					Artculo 61.- (Se deroga).
					Artculo reformado DOF 27-01-1970. Derogado DOF 29-12-1992
					
					Artculo 62.- (Se deroga).
					Artculo reformado DOF 27-01-1970. Derogado DOF 29-12-1992
					
					Artculo 63.- (Se deroga).
					Artculo reformado DOF 27-01-1970. Derogado DOF 29-12-1992
					
					Artculo 64.- (Se deroga).
					Artculo reformado DOF 04-02-1963, 27-01-1970. Derogado DOF 29-12-1992
					
					Artculo 65.- (Se deroga).
					Artculo reformado DOF 27-01-1970. Derogado DOF 29-12-1992
					
					Artculo 66.- (Se deroga).
					Artculo reformado DOF 27-01-1970. Derogado DOF 29-12-1992
					
					Artculo 67.- (Se deroga).
					Artculo reformado DOF 27-01-1970. Derogado DOF 29-12-1992
					
					Artculo 68.- (Se deroga).
					Artculo reformado DOF 27-01-1970. Derogado DOF 29-12-1992
					
					Artculo 69.- (Se deroga).
					Artculo reformado DOF 27-01-1970. Derogado DOF 29-12-1992
					
					Artculo 70.- (Se deroga).
					Artculo reformado DOF 27-01-1970. Derogado DOF 29-12-1992
					
					Artculo 71.- (Se deroga).
					Artculo reformado DOF 27-01-1970. Derogado DOF 29-12-1992
					
					Artculo 72.- (Se deroga).
					Artculo reformado DOF 27-01-1970. Derogado DOF 29-12-1992
					
					Artculo 73.- (Se deroga).
					Artculo reformado DOF 27-01-1970. Derogado DOF 29-12-1992
					
					Artculo 74.- (Se deroga).
					Artculo reformado DOF 27-01-1970. Derogado DOF 29-12-1992
					
					LIBRO SEGUNDO
					DEL COMERCIO EN GENERAL
					Denominacin del Libro reformada DOF 29-05-2000
					
					TITULO PRIMERO
					De los Actos de Comercio y de los Contratos Mercantiles en General
					
					CAPITULO I
					De los Actos de Comercio
					
					Artculo 75.- La ley reputa actos de comercio:
					Prrafo reformado DOF 31-08-1934, 06-06-2006
					
					I.- 	Todas las adquisiciones, enajenaciones y alquileres verificados con propsito de especulacin comercial, de mantenimientos, artculos, muebles o mercaderas, sea en estado natural, sea despus de trabajados o labrados;
					
					II.- 	Las compras y ventas de bienes inmuebles, cuando se hagan con dicho propsito de especulacin comercial;
					
					III.- 	Las compras y ventas de porciones, acciones y obligaciones de las sociedades mercantiles;
					
					IV.- 	Los contratos relativos y obligaciones del Estado  otros ttulos de crdito corrientes en el comercio;
					
					V.- 	Las empresas de abastecimientos y suministros;
					
					VI.- 	Las empresas de construcciones, y trabajos pblicos y privados;
					
					VII.- 	Las empresas de fbricas y manufacturas;
					
					VIII.- 	Las empresas de trasportes de personas o cosas, por tierra o por agua; y las empresas de turismo.
					Fraccin reformada DOF 31-08-1934
					
					IX.- 	Las libreras, y las empresas editoriales y tipogrficas;
					
					X. 	Las empresas de comisiones, de agencias, de oficinas de negocios comerciales, casas de empeo y establecimientos de ventas en pblica almoneda;
					Fraccin reformada DOF 06-06-2006
					
					XI.- 	Las empresas de espectculos pblicos;
					
					XII.- 	Las operaciones de comisin mercantil;
					
					XIII.- 	Las operaciones de mediacin de negocios mercantiles;
					
					XIV.- 	Las operaciones de bancos;
					
					XV.- 	Todos los contratos relativos al comercio martimo y a la navegacin interior y exterior;
					
					XVI.- 	Los contratos de seguros de toda especie;
					
					XVII.- 	Los depsitos por causa de comercio;
					
					XVIII.- 	Los depsitos en los almacenes generales y todas las operaciones hechas sobre los certificados de depsito y bonos de prenda librados por los mismos;
					
					XIX.- 	Los cheques, letras de cambio o remesas de dinero de una plaza a otra, entre toda clase de personas;
					
					XX.- 	Los vales  otros ttulos a la orden o al portador, y las obligaciones de los comerciantes, a no ser que se pruebe que se derivan de una causa extraa al comercio;
					
					XXI.- 	Las obligaciones entre comerciantes y banqueros, si no son de naturaleza esencialmente civil;
					
					XXII.- 	Los contratos y obligaciones de los empleados de los comerciantes en lo que concierne al comercio del negociante que los tiene a su servicio;
					
					XXIII.- 	La enajenacin que el propietario o el cultivador hagan de los productos de su finca o de su cultivo;
					
					XXIV. 	Las operaciones contenidas en la Ley General de Ttulos y Operaciones de Crdito;
					Fraccin adicionada DOF 23-05-2000
					
					XXV.- 	Cualesquiera otros actos de naturaleza anloga a los expresados en este cdigo.
					Fraccin reformada y recorrida DOF 23-05-2000
					
					En caso de duda, la naturaleza comercial del acto ser fijada por arbitrio judicial.
					
					Artculo 76.- No son actos de comercio la compra de artculos o mercaderas que para su uso o consumo, o los de su familia, hagan los comerciantes: ni las reventas hechas por obreros, cuando ellas fueren consecuencia natural de la prctica de su oficio.
					
					CAPITULO II
					De los Contratos Mercantiles en General
					
					Artculo 77.- Las convenciones ilcitas no producen obligacin ni accin, aunque recaigan sobre operaciones de comercio.
					
					Artculo 78.- En las convenciones mercantiles cada uno se obliga en la manera y trminos que aparezca que quiso obligarse, sin que la validez del acto comercial dependa de la observancia de formalidades o requisitos determinados.
					
					Artculo 79.- Se exceptuarn de lo dispuesto en el artculo que precede:
					
					I.- Los contratos que con arreglo a este Cdigo  otras leyes, deban reducirse a escritura o requieran formas o solemnidades necesarias para su eficacia;
					
					II.- Los contratos celebrados en pas extranjero en que la ley exige escrituras, formas o solemnidades determinadas para su validez, aunque no las exija la ley mexicana.
					
					En uno y otro caso, los contratos que no llenen las circunstancias respectivamente requeridas, no producirn obligacin ni accin en juicio.
					
					Artculo 80.- Los convenios y contratos mercantiles que se celebren por correspondencia, telgrafo, o mediante el uso de medios electrnicos, pticos o de cualquier otra tecnologa, quedarn perfeccionados desde que se reciba la aceptacin de la propuesta o las condiciones con que sta fuere modificada.
					Artculo reformado DOF 29-05-2000
					
					Artculo 81.- Con las modificaciones y restricciones de este Cdigo, sern aplicables a los actos mercantiles las disposiciones del derecho civil acerca de la capacidad de los contrayentes, y de las excepciones y causas que rescinden o invalidan los contratos.
					
					Artculo 82.- Los contratos en que intervengan corredores quedarn perfeccionados cuando los contratantes firmaren la correspondiente minuta, de la manera prescrita en el ttulo respectivo.
					
					Artculo 83.- Las obligaciones que no tuvieren trmino prefijado por las partes  por las disposiciones de este Cdigo, sern exigibles a los diez das despus de contradas, si slo produjeren accin ordinaria, y al da inmediato si llevaren aparejada ejecucin.
					
					Artculo 84.- En los contratos mercantiles no se reconocern trminos de gracia  cortesa, y en todos los cmputos de das, meses y aos, se entendern: el da de veinticuatro horas; los meses, segn estn designados en el calendario gregoriano; y el ao, de trescientos sesenta y cinco das.
					
					Artculo 85.- Los efectos de la morosidad en el cumplimiento de las obligaciones mercantiles comenzarn:
					
					I.- En los contratos que tuvieren da sealado para su cumplimiento por voluntad de las partes o por la ley, al da siguiente de su vencimiento;
					
					II.- Y en los que lo tengan, desde el da en que el acreedor le reclamare al deudor, judicial o extrajudicialmente ante escribano o testigos.
					
					Artculo 86.- Las obligaciones mercantiles habrn de cumplirse en el lugar determinado en el contrato, o en caso contrario en aquel que, segn la naturaleza del negocio o la intencin de las partes, deba considerarse adecuado al efecto por consentimiento de aquellas o arbitrio judicial.
					
					Artculo 87.- Si en el contrato no se determinaren con toda precisin la especie y calidad de las mercancas que han de entregarse, no podr exigirse al deudor otra cosa que la entrega de mercancas de especie y calidad medias.
					
					Artculo 88.- En el contrato mercantil en que se fijare pena de indemnizacin contra el que no lo cumpliere, la parte perjudicada podr exigir el cumplimiento del contrato o la pena prescrita; pero utilizando una de estas dos acciones, quedar extinguida la otra.
					
					Nota: Por Decreto DOF 29-05-2000 se adicion y reestructur el actual Ttulo Segundo "Del Comercio Electrnico". En consecuencia, se suprimi la referencia al Captulo I "De las diferentes clases de sociedades mercantiles" (antes derogado DOF 04-08-1934), perteneciente al anterior Ttulo Segundo "De las Sociedades de Comercio".
					
					TITULO SEGUNDO
					DEL COMERCIO ELECTRONICO
					Ttulo derogado DOF 04-08-1934. Adicionado y reestructurado con denominacin reformada DOF 29-05-2000
					
					CAPTULO I
					DE LOS MENSAJES DE DATOS
					Captulo adicionado DOF 29-08-2003
					
					Artculo 89.- Las disposiciones de este Ttulo regirn en toda la Repblica Mexicana en asuntos del orden comercial, sin perjuicio de lo dispuesto en los tratados internacionales de los que Mxico sea parte.
					
					Las actividades reguladas por este Ttulo se sometern en su interpretacin y aplicacin a los principios de neutralidad tecnolgica, autonoma de la voluntad, compatibilidad internacional y equivalencia funcional del Mensaje de Datos en relacin con la informacin documentada en medios no electrnicos y de la Firma Electrnica en relacin con la firma autgrafa.
					
					En los actos de comercio y en la formacin de los mismos podrn emplearse los medios electrnicos, pticos o cualquier otra tecnologa. Para efecto del presente Cdigo, se debern tomar en cuenta las siguientes definiciones:
					
					Certificado: Todo Mensaje de Datos u otro registro que confirme el vnculo entre un Firmante y los datos de creacin de Firma Electrnica.
					
					Datos de Creacin de Firma Electrnica: Son los datos nicos, como cdigos o claves criptogrficas privadas, que el Firmante genera de manera secreta y utiliza para crear su Firma Electrnica, a fin de lograr el vnculo entre dicha Firma Electrnica y el Firmante.
					
					Destinatario: La persona designada por el Emisor para recibir el Mensaje de Datos, pero que no est actuando a ttulo de Intermediario con respecto a dicho Mensaje.
					
					Digitalizacin: Migracin de documentos impresos a mensaje de datos, de acuerdo con lo dispuesto en la norma oficial mexicana sobre digitalizacin y conservacin de mensajes de datos que para tal efecto emita la Secretara.
					Definicin adicionada DOF 07-04-2016
					
					Emisor: Toda persona que, al tenor del Mensaje de Datos, haya actuado a nombre propio o en cuyo nombre se haya enviado o generado ese mensaje antes de ser archivado, si ste es el caso, pero que no haya actuado a ttulo de Intermediario.
					
					Firma Electrnica: Los datos en forma electrnica consignados en un Mensaje de Datos, o adjuntados o lgicamente asociados al mismo por cualquier tecnologa, que son utilizados para identificar al Firmante en relacin con el Mensaje de Datos e indicar que el Firmante aprueba la informacin contenida en el Mensaje de Datos, y que produce los mismos efectos jurdicos que la firma autgrafa, siendo admisible como prueba en juicio.
					
					Firma Electrnica Avanzada o Fiable: Aquella Firma Electrnica que cumpla con los requisitos contemplados en las fracciones I a IV del artculo 97.
					
					En aquellas disposiciones que se refieran a Firma Digital, se considerar a sta como una especie de la Firma Electrnica.
					
					Firmante: La persona que posee los datos de la creacin de la firma y que acta en nombre propio o de la persona a la que representa.
					
					Intermediario: En relacin con un determinado Mensaje de Datos, se entender toda persona que, actuando por cuenta de otra, enve, reciba o archive dicho Mensaje o preste algn otro servicio  con respecto a l.
					
					Mensaje de Datos: La informacin generada, enviada, recibida o archivada por medios electrnicos, pticos o cualquier otra tecnologa.
					
					Parte que Confa: La persona que, siendo o no el Destinatario, acta sobre la base de un Certificado o de una Firma Electrnica.
					
					Prestador de Servicios de Certificacin: La persona o institucin pblica que preste servicios relacionados con firmas electrnicas, expide los certificados o presta servicios relacionados como la conservacin de mensajes de datos, el sellado digital de tiempo y la digitalizacin de documentos impresos, en los trminos que se establezca en la norma oficial mexicana sobre digitalizacin y conservacin de mensajes de datos que para tal efecto emita la Secretara.
					Definicin reformada DOF 07-04-2016
					
					Secretara: Se entender la Secretara de Economa.
					
					Sello Digital de Tiempo: El registro que prueba que un dato exista antes de la fecha y hora de emisin del citado Sello, en los trminos que se establezca en la norma oficial mexicana sobre digitalizacin y conservacin de mensajes de datos que para tal efecto emita la Secretara.
					Definicin adicionada DOF 07-04-2016
					
					Sistema de Informacin: Se entender todo sistema utilizado para generar, enviar, recibir, archivar o procesar de alguna otra forma Mensajes de Datos.
					
					Titular del Certificado: Se entender a la persona a cuyo favor fue expedido el Certificado.
					Artculo derogado DOF 04-08-1934. Adicionado DOF 29-05-2000. Reformado DOF 29-08-2003
					
					Artculo 89 bis.- No se negarn efectos jurdicos, validez o fuerza obligatoria a cualquier tipo de informacin por la sola razn de que est contenida en un Mensaje de Datos. Por tanto, dichos mensajes podrn ser utilizados como medio probatorio en cualquier diligencia ante autoridad legalmente reconocida, y surtirn los mismos efectos jurdicos que la documentacin impresa, siempre y cuando los mensajes de datos se ajusten a las disposiciones de este Cdigo y a los lineamientos normativos correspondientes.
					Artculo adicionado DOF 29-08-2003. Reformado DOF 07-04-2016
					
					Artculo 90.- Se presumir que un Mensaje de Datos proviene del Emisor si ha sido enviado:
					
					I. 	Por el propio Emisor;
					
					II. 	Usando medios de identificacin, tales como claves o contraseas del Emisor o por alguna persona facultada para actuar en nombre del Emisor respecto a ese Mensaje de Datos, o
					
					III. 	Por un Sistema de Informacin programado por el Emisor o en su nombre para que opere automticamente.
					Artculo derogado DOF 04-08-1934. Adicionado DOF 29-05-2000. Reformado DOF 29-08-2003
					
					Artculo 90 bis.- Se presume que un Mensaje de Datos ha sido enviado por el Emisor y, por lo tanto, el Destinatario o la Parte que Confa, en su caso, podr actuar en consecuencia, cuando:
					
					I. 	Haya aplicado en forma adecuada el procedimiento acordado previamente con el Emisor, con el fin de establecer que el Mensaje de Datos provena efectivamente de ste, o
					
					II. 	El Mensaje de Datos que reciba el Destinatario o la Parte que Confa, resulte de los actos de un Intermediario que le haya dado acceso a algn mtodo utilizado por el Emisor para identificar un Mensaje de Datos como propio.
					
					Lo dispuesto en el presente artculo no se aplicar:
					
					I. 	A partir del momento en que el Destinatario o la Parte que Confa, haya sido informado por el Emisor de que el Mensaje de Datos no provena de ste, y haya dispuesto de un plazo razonable para actuar en consecuencia, o
					
					II. 	A partir del momento en que el Destinatario o la Parte que Confa, tenga conocimiento, o debiere tenerlo, de haber actuado con la debida diligencia o aplicado algn mtodo convenido, que el Mensaje de Datos no provena del Emisor.
					
					Salvo prueba en contrario y sin perjuicio del uso de cualquier otro mtodo de verificacin de la identidad del Emisor, se presumir que se actu con la debida diligencia si el mtodo que us el Destinatario o la Parte que Confa cumple con los requisitos establecidos en este Cdigo para la verificacin de la fiabilidad de las Firmas Electrnicas. Cuando se acuerde el uso de comunicaciones electrnicas certificadas, stas debern realizarse conforme a los requisitos previstos en la Norma Oficial Mexicana a que se refiere el artculo 49 del Cdigo de Comercio.
					Prrafo reformado DOF 02-05-2017
					Artculo adicionado DOF 29-08-2003
					
					Artculo 91.- Salvo pacto en contrario entre el Emisor y el Destinatario, el momento de recepcin de un Mensaje de Datos se determinar como sigue:
					
					I. 	Si el Destinatario ha designado un Sistema de Informacin para la recepcin de Mensajes de Datos, sta tendr lugar en el momento en que ingrese en dicho Sistema de Informacin;
					
					II. 	De enviarse el Mensaje de Datos a un Sistema de Informacin del Destinatario que no sea el Sistema de Informacin designado, o de no haber un Sistema de Informacin designado, en el momento en que  el Destinatario recupere el Mensaje de Datos, o
					
					III. 	Si el Destinatario no ha designado un Sistema de Informacin, la recepcin tendr lugar cuando el Mensaje de Datos ingrese a un Sistema de Informacin del Destinatario.
					
					Lo dispuesto en este artculo ser aplicable aun cuando el Sistema de Informacin est ubicado en un lugar distinto de donde se tenga por recibido el Mensaje de Datos conforme al artculo 94.
					
					Cuando se acuerde el uso de comunicaciones electrnicas certificadas, stas debern realizarse conforme a los requisitos previstos en la Norma Oficial Mexicana a que se refiere el artculo 49 del Cdigo de Comercio.
					Prrafo adicionado DOF 02-05-2017
					Artculo derogado DOF 04-08-1934. Adicionado DOF 29-05-2000. Reformado DOF 29-08-2003
					
					Artculo 91 bis.- Salvo pacto en contrario entre el Emisor y el Destinatario, el Mensaje de Datos se tendr por expedido cuando ingrese en un Sistema de Informacin que no est bajo el control del Emisor o del Intermediario.
					Artculo adicionado DOF 29-08-2003
					
					Artculo 92.- En lo referente a acuse de recibo de Mensajes de Datos, se estar a lo siguiente:
					
					I. 	Si al enviar o antes de enviar un Mensaje de Datos, el Emisor solicita o acuerda con el Destinatario que se acuse recibo del Mensaje de Datos, pero no se ha acordado entre stos una forma o mtodo determinado para efectuarlo, se podr acusar recibo mediante:
					
					a) 	Toda comunicacin del Destinatario, automatizada o no, o
					
					b) 	Todo acto del Destinatario, que baste para indicar al Emisor que se ha recibido el Mensaje de Datos.
					
					II. 	Cuando el Emisor haya indicado que los efectos del Mensaje de Datos estarn condicionados a la recepcin de un acuse de recibo, se considerar que el Mensaje de Datos no ha sido enviado en tanto que no se haya recibido el acuse de recibo en el plazo fijado por el Emisor o dentro de un plazo razonable atendiendo a la naturaleza del negocio, a partir del momento del envo del Mensaje de Datos;
					
					III. 	Cuando el Emisor haya solicitado o acordado con el Destinatario que se acuse recibo del Mensaje de Datos, independientemente de la forma o mtodo determinado para efectuarlo, salvo que:
					
					a) 	El Emisor no haya indicado expresamente que los efectos del Mensaje de Datos estn condicionados a la recepcin del acuse de recibo, y
					
					b) 	No se haya recibido el acuse de recibo en el plazo solicitado o acordado o, en su defecto, dentro de un plazo razonable atendiendo a la naturaleza del negocio.
					
					El Emisor podr dar aviso al Destinatario de que no ha recibido el acuse de recibo solicitado o acordado y fijar un nuevo plazo razonable para su recepcin, contado a partir del momento de este aviso. Cuando el Emisor reciba acuse de recibo del Destinatario, se presumir que ste ha recibido el Mensaje de Datos correspondiente;
					
					IV. 	Cuando en el acuse de recibo se indique que el Mensaje de Datos recibido cumple con los requisitos tcnicos convenidos o establecidos en ley, se presumir que ello es as.
					
					V. 	Cuando se acuerde el uso de comunicaciones electrnicas certificadas, stas debern realizarse conforme a los requisitos previstos en la Norma Oficial Mexicana a que se refiere el artculo 49 del Cdigo de Comercio.
					Fraccin adicionada DOF 02-05-2017
					Artculo derogado DOF 04-08-1934. Adicionado DOF 29-05-2000. Reformado DOF 29-08-2003
					
					Artculo 93.- Cuando la ley exija la forma escrita para los actos, convenios o contratos, este supuesto se tendr por cumplido tratndose de Mensaje de Datos, siempre que la informacin en l contenida se mantenga ntegra y sea accesible para su ulterior consulta, sin importar el formato en el que se encuentre o represente.
					
					Cuando adicionalmente la ley exija la firma de las partes, dicho requisito se tendr por cumplido tratndose de Mensaje de Datos, siempre que ste sea atribuible a dichas partes.
					
					En los casos en que la ley establezca como requisito que un acto jurdico deba otorgarse en instrumento ante fedatario pblico, ste y las partes obligadas podrn, a travs de Mensajes de Datos, expresar los trminos exactos en que las partes han decidido obligarse, en cuyo caso el fedatario pblico deber hacer constar en el propio instrumento los elementos a travs de los cuales se atribuyen dichos mensajes a las partes y conservar bajo su resguardo una versin ntegra de los mismos para su ulterior consulta, otorgando dicho instrumento de conformidad con la legislacin aplicable que lo rige.
					Artculo derogado DOF 04-08-1934. Adicionado y reubicado DOF 29-05-2000. Reformado DOF 29-08-2003
					
					Artculo 93 bis.- Sin perjuicio de lo dispuesto en el artculo 49 de este Cdigo, cuando la ley requiera que la informacin sea presentada y conservada en su forma original, ese requisito quedar satisfecho respecto a un Mensaje de Datos:
					
					I. 	Si existe garanta confiable de que se ha conservado la integridad de la informacin, a partir del momento en que se gener por primera vez en su forma definitiva, como Mensaje de Datos o en alguna otra forma, y
					
					II. 	De requerirse que la informacin sea presentada, si dicha informacin puede ser mostrada a la persona a la que se deba presentar.
					
					Para efectos de este artculo, se considerar que el contenido de un Mensaje de Datos es ntegro, si ste ha permanecido completo e inalterado independientemente de los cambios que hubiere podido sufrir el medio que lo contiene, resultado del proceso de comunicacin, archivo o presentacin. El grado de confiabilidad requerido ser determinado conforme a los fines para los que se gener la informacin y de todas las circunstancias relevantes del caso.
					Artculo adicionado DOF 29-08-2003
					
					Artculo 94.- Salvo pacto en contrario entre el Emisor y el Destinatario, el Mensaje de Datos se tendr por expedido en el lugar donde el Emisor tenga su establecimiento y por recibido en el lugar donde el Destinatario tenga el suyo. Para los fines del presente artculo:
					
					I. 	Si el Emisor o el Destinatario tienen ms de un establecimiento, su establecimiento ser el que guarde una relacin ms estrecha con la operacin subyacente o, de no haber una operacin subyacente, su establecimiento principal, y
					
					II. 	Si el Emisor o el Destinatario no tienen establecimiento, se tendr en cuenta su lugar de residencia habitual.
					Artculo derogado DOF 04-08-1934. Adicionado y reubicado DOF 29-05-2000. Reformado DOF 29-08-2003
					
					Artculo 95.- Conforme al artculo 90, siempre que se entienda que el Mensaje de Datos proviene del Emisor, o que el Destinatario tenga derecho a actuar con arreglo a este supuesto, dicho Destinatario tendr derecho a considerar que el Mensaje de Datos recibido corresponde al que quera enviar el iniciador, y podr proceder en consecuencia. El Destinatario no gozar de este derecho si saba o hubiera sabido, de haber actuado con la debida diligencia, o de haber aplicado algn mtodo previamente acordado, que la transmisin haba dado lugar a un error en el Mensaje de Datos recibido.
					
					Se presume que cada Mensaje de Datos recibido es un Mensaje de Datos diferente, salvo que el Destinatario sepa, o debiera saber, de haber actuado con la debida diligencia, o de haber aplicado algn mtodo previamente acordado, que el nuevo Mensaje de Datos era un duplicado.
					Artculo derogado DOF 04-08-1934. Adicionado DOF 29-08-2003
					
					CAPTULO I BIS
					De la Digitalizacin
					Captulo adicionado DOF 07-04-2016
					
					Artculo 95 bis 1.- Para el caso de los servicios de digitalizacin se estar a lo siguiente:
					
					a. 	En todo caso, los documentos podrn ser digitalizados en el formato que determine el comerciante.
					
					b. 	Una vez concluida la digitalizacin del documento, deber acompaarse al mismo, as como a cada uno de los anexos que en su caso se generen, la firma electrnica avanzada del comerciante, y del prestador de servicios de certificacin que ejecut las actividades de digitalizacin, en caso de que as haya sido.
					
					c. 	Cuando un prestador de servicios de certificacin realice la digitalizacin de un documento, habr presuncin legal sobre el adecuado cumplimiento de las disposiciones legales y normativas relativas a dicho proceso, salvo prueba en contrario.
					
					d. 	La informacin que en virtud de acuerdos contractuales quede en poder de un prestador de servicios de certificacin, se regir por lo dispuesto en la Ley Federal de Proteccin de Datos Personales en Posesin de los Particulares.
					
					e. 	En todo caso, el prestador de servicios de certificacin que ejecut las actividades de digitalizacin deber mantener la confidencialidad de la informacin, salvo por mandato judicial.
					Artculo adicionado DOF 07-04-2016
					
					Artculo 95 bis 2.- En materia de conservacin de mensajes de datos, ser responsabilidad estricta del comerciante mantenerlos bajo su control, acceso y resguardo directo, a fin de que su ulterior consulta pueda llevarse a cabo en cualquier momento.
					Artculo adicionado DOF 07-04-2016
					
					Artculo 95 bis 3.- En el caso de documentos digitalizados o almacenados por prestadores de servicios de certificacin, se necesitar que stos cuenten con acreditacin para realizar sus actividades a que hace referencia el artculo 102 de este Cdigo.
					Artculo adicionado DOF 07-04-2016
					
					Artculo 95 bis 4.- En caso que los servicios de digitalizacin sean contratados a un prestador de servicios de certificacin, ste presumir la buena fe del contratante, as como la legitimidad de los documentos que le son confiados a digitalizar, limitndose a reflejarlos fiel e ntegramente en los medios electrnicos que le sean solicitados, bajo las penas en que incurren aquellos que cometen delitos en materia de falsificacin de documentos.
					
					Contra la entrega de la informacin digitalizada y su correspondiente cotejo, el contratante deber firmar una clusula de satisfaccin del servicio prestado, y proceder a adjuntar su firma electrnica avanzada a la informacin.
					
					Si el contratante no adjunta su firma electrnica avanzada a la informacin digitalizada, sta no podr surtir efecto legal alguno, y ser de carcter meramente informativo.
					
					Asimismo, el prestador de servicios deber implementar el mecanismo tecnolgico necesario, a fin de que, una vez digitalizado y entregado el documento electrnico a satisfaccin del cliente, ste no pueda ser modificado, alterado, enmendado o corregido de modo alguno, en los trminos que se establezca en la norma oficial mexicana sobre digitalizacin y conservacin de mensajes de datos que para tal efecto emita la Secretara.
					Artculo adicionado DOF 07-04-2016
					
					Artculo 95 bis 5.- Se presumir que aquellos prestadores de servicios de certificacin que ofrezcan el servicio de almacenamiento de mensajes de datos, cuentan con los medios tecnolgicos suficientes para garantizar razonablemente a los contratantes que la informacin bajo su control podr ser ulteriormente consultada en cualquier tiempo, a no ser que existan causas demostradas de fuerza mayor o que no sean imputables al Prestador de Servicios autorizado.
					Artculo adicionado DOF 07-04-2016
					
					Artculo 95 bis 6.- Para los efectos de este Ttulo, la Secretara tendr las siguientes facultades:
					
					I. 	Expedir y revocar las acreditaciones como Prestadores de Servicios de Certificacin a que se refieren los artculos 95 Bis 3, 100 y 102 de este Cdigo, y
					
					II. 	Podr verificar en cualquier tiempo el adecuado desarrollo de las operaciones de los prestadores de servicios de certificacin.
					Artculo adicionado DOF 07-04-2016
					
					CAPTULO II
					DE LAS FIRMAS
					Captulo derogado DOF 04-08-1934. Adicionado y reubicado con denominacin reformada DOF 29-08-2003
					
					Artculo 96.- Las disposiciones del presente Cdigo sern aplicadas de modo que no excluyan, restrinjan o priven de efecto jurdico cualquier mtodo para crear una Firma Electrnica.
					Artculo derogado DOF 04-08-1934. Adicionado DOF 29-08-2003
					
					Artculo 97.- Cuando la ley requiera o las partes acuerden la existencia de una Firma en relacin con un Mensaje de Datos, se entender satisfecho dicho requerimiento si se utiliza una Firma Electrnica que resulte apropiada para los fines para los cuales se gener o comunic ese Mensaje de Datos.
					
					La Firma Electrnica se considerar Avanzada o Fiable si cumple por lo menos los siguientes requisitos:
					
					I. 	Los Datos de Creacin de la Firma, en el contexto en que son utilizados, corresponden exclusivamente al Firmante;
					
					II. 	Los Datos de Creacin de la Firma estaban, en el momento de la firma, bajo el control exclusivo del Firmante;
					
					III. 	Es posible detectar cualquier alteracin de la Firma Electrnica hecha despus del momento de la firma, y
					
					IV. 	Respecto a la integridad de la informacin de un Mensaje de Datos, es posible detectar cualquier alteracin de sta hecha despus del momento de la firma.
					
					Lo dispuesto en el presente artculo se entender sin perjuicio de la posibilidad de que cualquier persona demuestre de cualquier otra manera la fiabilidad de una Firma Electrnica; o presente pruebas de que una Firma Electrnica no es fiable.
					Artculo derogado DOF 04-08-1934. Adicionado DOF 29-08-2003
					
					Artculo 98.- Los Prestadores de Servicios de Certificacin determinarn y harn del conocimiento de los usuarios si las Firmas Electrnicas Avanzadas o Fiables que les ofrecen cumplen o no los requerimientos dispuestos en las fracciones I a IV del artculo 97.
					
					La determinacin que se haga, con arreglo al prrafo anterior, deber ser compatible con las normas y criterios internacionales reconocidos.
					
					Lo dispuesto en el presente artculo se entender sin perjuicio de la aplicacin de las normas del derecho internacional privado.
					Artculo derogado DOF 04-08-1934. Adicionado DOF 29-08-2003
					
					Artculo 99.- El Firmante deber:
					
					I. 	Cumplir las obligaciones derivadas del uso de la Firma Electrnica;
					
					II. 	Actuar con diligencia y establecer los medios razonables para evitar la utilizacin no autorizada de los Datos de Creacin de la Firma;
					
					III. 	Cuando se emplee un Certificado en relacin con una Firma Electrnica, actuar con diligencia razonable para cerciorarse de que todas las declaraciones que haya hecho en relacin con el Certificado, con su vigencia, o que hayan sido consignadas en el mismo, son exactas.
					
					El Firmante ser responsable de las consecuencias jurdicas que deriven por no cumplir oportunamente las obligaciones previstas en el presente artculo, y
					
					IV. 	Responder por las obligaciones derivadas del uso no autorizado de su firma, cuando no hubiere obrado con la debida diligencia para impedir su utilizacin, salvo que el Destinatario conociere de la inseguridad de la Firma Electrnica o no hubiere actuado con la debida diligencia.
					Artculo derogado DOF 04-08-1934. Adicionado DOF 29-08-2003
					
					CAPTULO III
					DE LOS PRESTADORES DE SERVICIOS DE CERTIFICACIN
					Captulo derogado DOF 04-08-1934. Adicionado con denominacin reformada DOF 29-08-2003
					
					Artculo 100.- Podrn ser Prestadores de Servicios de Certificacin, previa acreditacin ante la Secretara:
					
					I. 	Los notarios pblicos y corredores pblicos;
					
					II. 	Las personas morales de carcter privado, y
					
					III. 	Las instituciones pblicas, conforme a las leyes que les son aplicables.
					
					Las facultades de expedir certificados o de prestar servicios relacionados, como la conservacin de mensajes de datos, el sellado digital de tiempo, o la digitalizacin de documentos impresos, as como fungir en calidad de tercero legalmente autorizado conforme a lo que se establezca en la norma oficial mexicana, no conllevan fe pblica por s misma, as, los notarios y corredores pblicos podrn llevar a cabo certificaciones que impliquen o no la fe pblica, en documentos en papel o mensajes de datos.
					Prrafo reformado DOF 07-04-2016
					
					Quien aspire a obtener la acreditacin como prestador de servicios de certificacin, podr solicitarla respecto de uno o ms servicios, a su conveniencia.
					Prrafo adicionado DOF 07-04-2016
					Artculo derogado DOF 04-08-1934. Adicionado DOF 29-08-2003
					
					Artculo 101.- Los prestadores de servicios de certificacin a los que se refiere la fraccin II del artculo anterior, contendrn en su objeto social las actividades siguientes, segn corresponda y de acuerdo con el servicio que pretenda ofrecer:
					Prrafo reformado DOF 07-04-2016
					
					I. 	Verificar la identidad de los usuarios y su vinculacin con los medios de identificacin electrnica;
					
					II. 	Comprobar la integridad y suficiencia del Mensaje de Datos del solicitante y verificar la Firma Electrnica de quien realiza la verificacin;
					
					III. 	Llevar a cabo registros de los elementos de identificacin de los Firmantes y de aquella informacin con la que haya verificado el cumplimiento de fiabilidad de las Firmas Electrnicas Avanzadas y emitir el Certificado;
					Fraccin reformada DOF 07-04-2016
					
					IV. 	Expedir sellos digitales de tiempo para asuntos del orden comercial;
					Fraccin adicionada DOF 07-04-2016
					
					V. 	Emitir constancias de conservacin de mensajes de datos;
					Fraccin adicionada DOF 07-04-2016
					
					VI. 	Prestar servicios de digitalizacin de documentos, y
					Fraccin adicionada DOF 07-04-2016
					
					VII. 	Cualquier otra actividad no incompatible con las anteriores.
					Fraccin recorrida DOF 07-04-2016
					Artculo derogado DOF 04-08-1934. Adicionado DOF 29-08-2003
					
					Artculo 102.- Los Prestadores de Servicios de Certificacin que hayan obtenido la acreditacin de la Secretara debern notificar a sta la iniciacin de la prestacin de los servicios a que hayan sido autorizados, dentro de los 45 das naturales siguientes al comienzo de dicha actividad.
					Prrafo reformado DOF 07-04-2016
					
					A) 	Para que las personas indicadas en el artculo 100 puedan ser Prestadores de Servicios de Certificacin, se requiere acreditacin de la Secretara, la cual podr otorgarse para autorizar la prestacin de uno o varios servicios, a eleccin del solicitante, y no podr ser negada si ste cumple los siguientes requisitos, en el entendido de que la Secretara podr requerir a los Prestadores de Servicios de Certificacin que comprueben la subsistencia del cumplimento de los mismos:
					Prrafo reformado DOF 07-04-2016
					
					I. 	Solicitar a la Secretara la acreditacin como Prestador de Servicios de Certificacin y, en su caso, de los servicios relacionados, como la conservacin de mensajes de datos, el sellado digital de tiempo, y la digitalizacin de documentos;
					Fraccin reformada DOF 07-04-2016
					
					II. 	Contar con los elementos humanos, materiales, econmicos y tecnolgicos requeridos para prestar los servicios, a efecto de garantizar la seguridad de la informacin y su confidencialidad;
					Fraccin reformada DOF 07-04-2016
					
					III. 	Contar con procedimientos definidos y especficos para la prestacin de los servicios, y medidas que garanticen la seriedad de los Certificados, la conservacin y consulta de los registros, si es el caso;
					Fraccin reformada DOF 07-04-2016
					
					IV. 	Quienes operen o tengan acceso a los sistemas de certificacin de los Prestadores de Servicios de Certificacin no podrn haber sido condenados por delito contra el patrimonio de las personas o que haya merecido pena privativa de la libertad, ni que por cualquier motivo hayan sido inhabilitados para el ejercicio de su profesin, para desempear un puesto en el servicio pblico, en el sistema financiero o para ejercer el comercio;
					
					V. 	Contar con fianza vigente por el monto y condiciones que se determinen en forma general en las reglas generales que al efecto se expidan por la Secretara;
					
					VI. 	Establecer por escrito su conformidad para ser sujeto a Auditora por parte de la Secretara, y
					
					VII. 	Registrar su Certificado ante la Secretara.
					
					B) 	Si la Secretara no ha resuelto respecto a la peticin del solicitante, para ser acreditado conforme al artculo 100 anterior, dentro de los 45 das siguientes a la presentacin de la solicitud, se tendr por concedida la acreditacin.
					Artculo derogado DOF 04-08-1934. Adicionado DOF 29-08-2003
					
					Artculo 103.- Las responsabilidades de las Entidades Prestadoras de Servicios de Certificacin debern estipularse en el contrato con los firmantes.
					Artculo derogado DOF 04-08-1934. Adicionado DOF 29-08-2003
					
					Artculo 104.- Los Prestadores de Servicios de Certificacin deben cumplir las siguientes obligaciones:
					
					I. 	Comprobar por s o por medio de una persona fsica o moral que acte en nombre y por cuenta suyos, la identidad de los solicitantes y cualesquiera circunstancias pertinentes para la emisin de los Certificados, utilizando cualquiera de los medios admitidos en derecho, siempre y cuando sean previamente notificados  al solicitante;
					
					II. 	Poner a disposicin del Firmante los dispositivos de generacin de los Datos de Creacin y de verificacin de la Firma Electrnica;
					
					III. 	Informar, antes de la emisin de un Certificado, a la persona que solicite sus servicios, de su precio, de las condiciones precisas para la utilizacin del Certificado, de sus limitaciones de uso y, en su caso, de la forma en que garantiza su posible responsabilidad;
					
					IV. 	Mantener un registro de Certificados, en el que quedar constancia de los emitidos y figurarn las circunstancias que afecten a la suspensin, prdida o terminacin de vigencia de sus efectos. A dicho registro podr accederse por medios electrnicos, pticos o de cualquier otra tecnologa y su contenido pblico estar a disposicin de las personas que lo soliciten, el contenido privado estar a disposicin del Destinatario y de las personas que lo soliciten cuando as lo autorice el Firmante, as como en los casos a que se refieran las reglas generales que al efecto establezca la Secretara;
					
					V. 	Guardar confidencialidad respecto a la informacin que haya recibido para la prestacin del servicio de certificacin;
					
					VI. 	En el caso de cesar en su actividad, los Prestadores de Servicios de Certificacin debern comunicarlo a la Secretara a fin de determinar, conforme a lo establecido en las reglas generales expedidas, el destino que se dar a sus registros y archivos;
					
					VII. 	Asegurar las medidas para evitar la alteracin de los Certificados y mantener la confidencialidad de los datos en el proceso de generacin de los Datos de Creacin de la Firma Electrnica;
					
					VIII. 	Establecer declaraciones sobre sus normas y prcticas, las cuales harn del conocimiento del usuario y el Destinatario, y
					
					IX. 	Proporcionar medios de acceso que permitan a la Parte que Confa en el Certificado determinar:
					
					a) 	La identidad del Prestador de Servicios de Certificacin;
					
					b) 	Que el Firmante nombrado en el Certificado tena bajo su control el dispositivo y los Datos de Creacin de la Firma en el momento en que se expidi el Certificado;
					
					c) 	Que los Datos de Creacin de la Firma eran vlidos en la fecha en que se expidi el Certificado;
					
					d) 	El mtodo utilizado para identificar al Firmante;
					
					e) 	Cualquier limitacin en los fines o el valor respecto de los cuales puedan utilizarse los Datos de Creacin de la Firma o el Certificado;
					
					f) 	Cualquier limitacin en cuanto al mbito o el alcance de la responsabilidad indicada por el Prestador de Servicios de Certificacin;
					
					g) 	Si existe un medio para que el Firmante d aviso al Prestador de Servicios de Certificacin de que los Datos de Creacin de la Firma han sido de alguna manera controvertidos, y
					
					h) 	Si se ofrece un servicio de terminacin de vigencia del Certificado.
					Artculo derogado DOF 04-08-1934. Adicionado DOF 29-08-2003
					
					Artculo 105.- La Secretara coordinar y actuar como autoridad Certificadora, y registradora, respecto de los Prestadores de Servicios de Certificacin, previstos en este Captulo.
					Artculo derogado DOF 04-08-1934. Adicionado DOF 29-08-2003
					
					Artculo 106.- Para la prestacin de servicios de certificacin, las instituciones financieras y las empresas que les prestan servicios auxiliares o complementarios relacionados con transferencias de fondos o valores, se sujetarn a las leyes que las regulan, as como a las disposiciones y autorizaciones que emitan las autoridades financieras.
					Artculo derogado DOF 04-08-1934. Adicionado DOF 29-08-2003
					
					Artculo 107.- Sern responsabilidad del Destinatario y de la Parte que Confa, en su caso, las consecuencias jurdicas que entrae el hecho de que no hayan tomado medidas razonables para:
					
					I. 	Verificar la fiabilidad de la Firma Electrnica, o
					
					II. 	Cuando la Firma Electrnica est sustentada por un Certificado:
					
					a) 	Verificar, incluso en forma inmediata, la validez, suspensin o revocacin del Certificado, y
					
					b) 	Tener en cuenta cualquier limitacin de uso contenida en el Certificado.
					Artculo derogado DOF 04-08-1934. Adicionado DOF 29-08-2003
					
					Artculo 108.- Los Certificados, para ser considerados vlidos, debern contener:
					
					I. 	La indicacin de que se expiden como tales;
					
					II. 	El cdigo de identificacin nico del Certificado;
					
					III. 	La identificacin del Prestador de Servicios de Certificacin que expide el Certificado, razn social, su nombre de dominio de Internet, direccin de correo electrnico, en su caso, y los datos de acreditacin ante la Secretara;
					Fraccin reformada DOF 07-04-2016
					
					IV. 	Nombre del titular del Certificado;
					
					V. 	Periodo de vigencia del Certificado;
					
					VI. 	La fecha y hora de la emisin, suspensin, y renovacin del Certificado;
					
					VII. 	El alcance de las responsabilidades que asume el Prestador de Servicios de Certificacin, y
					
					VIII. 	La referencia de la tecnologa empleada para la creacin de la Firma Electrnica.
					Artculo derogado DOF 04-08-1934. Adicionado DOF 29-08-2003
					
					Artculo 109.- Un Certificado dejar de surtir efectos para el futuro, en los siguientes casos:
					
					I. 	Expiracin del periodo de vigencia del Certificado, el cual no podr ser superior a dos aos, contados a partir de la fecha en que se hubieren expedido. Antes de que concluya el periodo de vigencia del Certificado podr el Firmante renovarlo ante el Prestador de Servicios de Certificacin;
					
					II. 	Revocacin por el Prestador de Servicios de Certificacin, a solicitud del Firmante, o por la persona fsica o moral representada por ste o por un tercero autorizado;
					
					III. 	Prdida o inutilizacin por daos del dispositivo en el que se contenga dicho Certificado;
					
					IV. 	Por haberse comprobado que al momento de su expedicin, el Certificado no cumpli con los requisitos establecidos en la ley, situacin que no afectar los derechos de terceros de buena fe, y
					
					V. 	Resolucin judicial o de autoridad competente que lo ordene.
					Artculo derogado DOF 04-08-1934. Adicionado DOF 29-08-2003
					
					Artculo 110.- El Prestador de Servicios de Certificacin que incumpla con las obligaciones que se le imponen en este Cdigo, el reglamento o la norma oficial mexicana sobre digitalizacin y conservacin de mensajes de datos que para tal efecto emita la Secretara, previa garanta de audiencia, y mediante resolucin debidamente fundada y motivada, tomando en cuenta la gravedad de la situacin y reincidencia, podr ser sancionado por la Secretara con suspensin temporal o definitiva de sus funciones. Este procedimiento tendr lugar conforme a la Ley Federal de Procedimiento Administrativo.
					Artculo derogado DOF 04-08-1934. Adicionado DOF 29-08-2003. Reformado DOF 07-04-2016
					
					Artculo 111.- Las sanciones que se sealan en este Captulo se aplicarn sin perjuicio de la responsabilidad civil o penal y de las penas que correspondan a los delitos en que, en su caso, incurran los infractores.
					Artculo derogado DOF 04-08-1934. Adicionado DOF 29-08-2003
					
					Artculo 112.- Las autoridades competentes harn uso de las medidas legales necesarias, incluyendo el auxilio de la fuerza pblica, para lograr la ejecucin de las sanciones y medidas de seguridad que procedan conforme a esta Ley. Incluso, en los procedimientos instaurados se podr solicitar a los rganos competentes la adopcin de las medidas cautelares que se estimen necesarias para asegurar la eficacia de la resolucin que definitivamente se dicte.
					Artculo derogado DOF 04-08-1934. Adicionado DOF 29-08-2003
					
					Artculo 113.- En el caso de que un Prestador de Servicios de Certificacin sea suspendido, inhabilitado o cancelado en su ejercicio, el registro y los Certificados que haya expedido pasarn, para su administracin, a otro Prestador de Servicios de Certificacin, que para tal efecto seale la Secretara mediante reglas generales.
					Artculo derogado DOF 04-08-1934. Adicionado DOF 29-08-2003
					
					CAPTULO IV
					RECONOCIMIENTO DE CERTIFICADOS Y FIRMAS ELECTRNICAS EXTRANJEROS
					Captulo derogado DOF 04-08-1934. Adicionado y reubicado con denominacin reformada DOF 29-08-2003
					
					Artculo 114.- Para determinar si un Certificado o una Firma Electrnica extranjeros producen efectos jurdicos, o en qu medida los producen, no se tomar en consideracin cualquiera de los siguientes supuestos:
					
					I. 	El lugar en que se haya expedido el Certificado o en que se haya creado o utilizado la Firma Electrnica, y
					
					II. 	El lugar en que se encuentre el establecimiento del Prestador de Servicios de Certificacin o del Firmante.
					
					Todo Certificado expedido fuera de la Repblica Mexicana producir los mismos efectos jurdicos en la misma que un Certificado expedido en la Repblica Mexicana si presenta un grado de fiabilidad equivalente a los contemplados por este Ttulo.
					
					Toda Firma Electrnica creada o utilizada fuera de la Repblica Mexicana producir los mismos efectos jurdicos en la misma que una Firma Electrnica creada o utilizada en la Repblica Mexicana si presenta un grado de fiabilidad equivalente.
					
					A efectos de determinar si un Certificado o una Firma Electrnica presentan un grado de fiabilidad equivalente para los fines de los dos prrafos anteriores, se tomarn en consideracin las normas internacionales reconocidas por Mxico y cualquier otro medio de conviccin pertinente.
					
					Cuando, sin perjuicio de lo dispuesto en los prrafos anteriores, las partes acuerden entre s la utilizacin de determinados tipos de Firmas Electrnicas y Certificados, se reconocer que ese acuerdo es suficiente a efectos del reconocimiento transfronterizo, salvo que ese acuerdo no sea vlido o eficaz conforme al derecho aplicable.
					Artculo derogado DOF 04-08-1934. Adicionado DOF 29-08-2003
					
					Artculo 115.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 04-08-1934
					
					Artculo 116.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 04-08-1934
					
					Artculo 117.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 04-08-1934
					
					Artculo 118.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 04-08-1934
					
					Artculo 119.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 04-08-1934
					
					Artculo 120.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 04-08-1934
					
					Artculo 121.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 04-08-1934
					
					Artculo 122.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 04-08-1934
					
					Artculo 123.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 04-08-1934
					
					Artculo 124.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 04-08-1934
					
					Artculo 125.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 04-08-1934
					
					Artculo 126.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 04-08-1934
					
					Artculo 127.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 04-08-1934
					
					Artculo 128.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 04-08-1934
					
					Artculo 129.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 04-08-1934
					
					Artculo 130.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 04-08-1934
					
					Artculo 131.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 04-08-1934
					
					Artculo 132.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 04-08-1934
					
					Artculo 133.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 04-08-1934
					
					Artculo 134.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 04-08-1934
					
					Artculo 135.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 04-08-1934
					
					Artculo 136.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 04-08-1934
					
					Artculo 137.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 04-08-1934
					
					Artculo 138.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 04-08-1934
					
					Artculo 139.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 04-08-1934
					
					Artculo 140.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 04-08-1934
					
					Artculo 141.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 04-08-1934
					
					Artculo 142.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 04-08-1934
					
					Artculo 143.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 04-08-1934
					
					Artculo 144.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 04-08-1934
					
					Artculo 145.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 04-08-1934
					
					Artculo 146.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 04-08-1934
					
					Artculo 147.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 04-08-1934
					
					Artculo 148.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 04-08-1934
					
					Artculo 149.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 04-08-1934
					
					Artculo 150.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 04-08-1934
					
					Artculo 151.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 04-08-1934
					
					Artculo 152.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 04-08-1934
					
					Artculo 153.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 04-08-1934
					
					Artculo 154.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 04-08-1934
					
					Artculo 155.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 04-08-1934
					
					Artculo 156.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 04-08-1934
					
					Artculo 157.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 04-08-1934
					
					Artculo 158.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 04-08-1934
					
					Artculo 159.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 04-08-1934
					
					Artculo 160.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 04-08-1934
					
					Artculo 161.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 04-08-1934
					
					Artculo 162.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 04-08-1934
					
					CAPITULO V
					De la Sociedad Annima
					(Se deroga).
					Captulo derogado DOF 04-08-1934
					
					Artculo 163.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 04-08-1934
					
					Artculo 164.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 04-08-1934
					
					Artculo 165.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 04-08-1934
					
					Artculo 166.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 04-08-1934
					
					Artculo 167.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 04-08-1934
					
					Artculo 168.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 04-08-1934
					
					Artculo 169.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 04-08-1934
					
					Artculo 170.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 04-08-1934
					
					Artculo 171.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 04-08-1934
					
					Artculo 172.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 04-08-1934
					
					Artculo 173.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 04-08-1934
					
					Artculo 174.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 04-08-1934
					
					Artculo 175.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 04-08-1934
					
					Artculo 176.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 04-08-1934
					
					Artculo 177.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 04-08-1934
					
					Artculo 178.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 04-08-1934
					
					Artculo 179.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 04-08-1934
					
					Artculo 180.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 04-08-1934
					
					Artculo 181.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 04-08-1934
					
					Artculo 182.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 04-08-1934
					
					Artculo 183.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 04-08-1934
					
					Artculo 184.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 04-08-1934
					
					Artculo 185.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 04-08-1934
					
					Artculo 186.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 04-08-1934
					
					Artculo 187.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 04-08-1934
					
					Artculo 188.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 04-08-1934
					
					Artculo 189.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 04-08-1934
					
					Artculo 190.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 04-08-1934
					
					Artculo 191.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 04-08-1934
					
					Artculo 192.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 04-08-1934
					
					Artculo 193.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 04-08-1934
					
					Artculo 194.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 04-08-1934
					
					Artculo 195.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 04-08-1934
					
					Artculo 196.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 04-08-1934
					
					Artculo 197.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 04-08-1934
					
					Artculo 198.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 04-08-1934
					
					Artculo 199.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 04-08-1934
					
					Artculo 200.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 04-08-1934
					
					Artculo 201.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 04-08-1934
					
					Artculo 202.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 04-08-1934
					
					Artculo 203.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 04-08-1934
					
					Artculo 204.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 04-08-1934
					
					Artculo 205.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 04-08-1934
					
					Artculo 206.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 04-08-1934
					
					Artculo 207.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 04-08-1934
					
					Artculo 208.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 04-08-1934
					
					Artculo 209.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 04-08-1934
					
					Artculo 210.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 04-08-1934
					
					Artculo 211.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 04-08-1934
					
					Artculo 212.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 04-08-1934
					
					Artculo 213.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 04-08-1934
					
					Artculo 214.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 04-08-1934
					
					Artculo 215.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 04-08-1934
					
					Artculo 216.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 04-08-1934
					
					Artculo 217.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 04-08-1934
					
					Artculo 218.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 04-08-1934
					
					Artculo 219.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 04-08-1934
					
					Artculo 220.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 04-08-1934
					
					Artculo 221.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 04-08-1934
					
					Artculo 222.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 04-08-1934
					
					Artculo 223.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 04-08-1934
					
					Artculo 224.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 04-08-1934
					
					Artculo 225.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 04-08-1934
					
					CAPITULO VI
					De las Sociedades en Comandita por Acciones
					(Se deroga).
					Captulo derogado DOF 04-08-1934
					
					Artculo 226.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 04-08-1934
					
					Artculo 227.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 04-08-1934
					
					Artculo 228.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 04-08-1934
					
					Artculo 229.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 04-08-1934
					
					Artculo 230.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 04-08-1934
					
					Artculo 231.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 04-08-1934
					
					Artculo 232.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 04-08-1934
					
					Artculo 233.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 04-08-1934
					
					Artculo 234.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 04-08-1934
					
					Artculo 235.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 04-08-1934
					
					Artculo 236.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 04-08-1934
					
					Artculo 237.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 04-08-1934
					
					CAPITULO VII
					De las Sociedades Cooperativas
					(Se deroga).
					Captulo derogado DOF 30-05-1933
					
					Artculo 238.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 30-05-1933
					
					Artculo 239.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 30-05-1933
					
					Artculo 240.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 30-05-1933
					
					Artculo 241.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 30-05-1933
					
					Artculo 242.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 30-05-1933
					
					Artculo 243.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 30-05-1933
					
					Artculo 244.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 30-05-1933
					
					Artculo 245.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 30-05-1933
					
					Artculo 246.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 30-05-1933
					
					Artculo 247.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 30-05-1933
					
					Artculo 248.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 30-05-1933
					
					Artculo 249.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 30-05-1933
					
					Artculo 250.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 30-05-1933
					
					Artculo 251.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 30-05-1933
					
					Artculo 252.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 30-05-1933
					
					Artculo 253.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 30-05-1933
					
					Artculo 254.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 30-05-1933
					
					Artculo 255.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 30-05-1933
					
					Artculo 256.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 30-05-1933
					
					Artculo 257.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 30-05-1933
					
					Artculo 258.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 30-05-1933
					
					Artculo 259.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 30-05-1933
					
					CAPITULO VIII
					De la Fusin de las Sociedades
					(Se deroga).
					Captulo derogado DOF 04-08-1934
					
					Artculo 260.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 04-08-1934
					
					Artculo 261.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 04-08-1934
					
					Artculo 262.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 04-08-1934
					
					Artculo 263.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 04-08-1934
					
					Artculo 264.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 04-08-1934
					
					CAPITULO IX
					De las Sociedades Extranjeras
					(Se deroga).
					Captulo derogado DOF 04-08-1934
					
					Artculo 265.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 04-08-1934
					
					Artculo 266.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 04-08-1934
					
					Artculo 267.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 04-08-1934
					
					CAPITULO X
					De las Asociaciones
					(Se deroga).
					Captulo derogado DOF 04-08-1934
					
					Artculo 268.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 04-08-1934
					
					Artculo 269.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 04-08-1934
					
					Artculo 270.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 04-08-1934
					
					Artculo 271.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 04-08-1934
					
					CAPITULO XI
					Disposiciones Penales
					(Se deroga).
					Captulo derogado DOF 04-08-1934
					
					Artculo 272.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 04-08-1934
					
					TITULO TERCERO
					De la Comisin Mercantil
					
					CAPITULO I
					De los Comisionistas
					
					Artculo 273.- El mandato aplicado a actos concretos de comercio, se reputa comisin mercantil. Es comitente el que confiere comisin mercantil y comisionista el que la desempea.
					
					Artculo 274.- El comisionista, para desempear su encargo, no necesitar poder constituido en escritura pblica, sindole suficiente recibirlo por escrito o de palabra; pero cuando haya sido verbal se ha de ratificar por escrito antes que el negocio concluya.
					
					Artculo 275.- Es libre el comisionista para aceptar o no el encargo que se le hace por el comitente; pero en caso de rehusarlo, lo avisar as inmediatamente, o por el correo ms prximo al da en que recibi la comisin, si el comitente no residiere en el mismo lugar.
					
					Artculo 276.- El comisionista que practique alguna gestin en desempeo del encargo que le hizo el comitente, queda sujeto a continuarlo hasta su conclusin, entendindose que acepta tcitamente la comisin.
					
					Artculo 277.- Aunque el comisionista rehse la comisin que se le confiera, no estar dispensado de practicar las diligencias que sean de indispensable necesidad para la conservacin de los efectos que el comitente le haya remitido, hasta que ste provea de nuevo encargado, sin que por practicar tales diligencias se entienda tcitamente aceptada la comisin.
					
					Artculo 278.- Cuando sin causa legal dejare el comisionista de avisar que rehsa la comisin, o de cumplir la expresa o tcitamente aceptada, ser responsable al comitente de todos los daos que por ello le sobrevengan.
					
					Artculo 279.- El comisionista puede hacer vender los efectos que se le han consignado, por medio de dos corredores, o dos comerciantes a falta de stos, que previamente certifiquen el monto, calidad y precio de ellos:
					
					I.- Cuando el valor presunto de los efectos que se le han consignado no pueda cubrir los gastos que haya de desembolsar por el transporte y recibo de ellos;
					
					II.- Cuando habindole avisado el comisionista al comitente que rehsa la comisin, ste, despus de recibir dicho aviso, no provea de nuevo encargado que reciba los efectos que hubiere remitido.
					
					El producto lquido de los efectos as vendidos, ser depositado a disposicin del comitente en una institucin de crdito, si la hubiere, o en poder de la persona que en su defecto designe la autoridad judicial.
					
					Artculo 280.- El comisionista debe desempear por s los encargos que recibe, y no puede delegarlos sin estar autorizado para ello.
					
					Bajo su responsabilidad podr emplear, en el desempeo de su comisin, dependientes en operaciones subalternas, que, segn costumbre, se confen a stos.
					
					Artculo 281.- En aquellas comisiones cuyo cumplimiento exige provisin de fondos, no est obligado el comisionista a ejecutarlas, mientras el comitente no se la haga en cantidad suficiente, y tambin podr suspenderlas cuando se hayan consumido los que tena recibidos.
					
					Artculo 282.- Cuando el comisionista se comprometa a anticipar fondos para el desempeo de la comisin, estar obligado a suplirlos, excepto en el caso de suspensin de pagos o quiebra del comitente.
					
					Artculo 283.- El comisionista, salvo siempre el contrato entre l y el comitente, podr desempear la comisin tratando en su propio nombre o en el de su comitente.
					
					Artculo 284.- Cuando el comisionista contrate en nombre propio, tendr accin y obligacin directamente con las personas con quienes contrate, sin tener que declarar cul sea la persona del comitente, salvo en el caso de seguros.
					
					Artculo 285.- Cuando el comisionista contratare expresamente en nombre del comitente, no contraer obligacin propia, rigindose en este caso sus derechos y obligaciones como simple mandatario mercantil, por las disposiciones del derecho comn.
					
					Artculo 286.- El comisionista, en el desempeo de su encargo, se sujetar a las instrucciones recibidas del comitente, y en ningn caso podr proceder contra disposiciones expresas del mismo.
					
					Artculo 287.- En lo no previsto y prescrito expresamente por el comitente, deber el comisionista consultarle, siempre que lo permita la naturaleza del negocio. Si no fuere posible la consulta o estuviere el comisionista autorizado para obrar a su arbitrio, har lo que la prudencia dicte, cuidando del negocio como propio.
					
					Artculo 288.- Si un accidente imprevisto hiciere a juicio del comisionista, perjudicial la ejecucin de las instrucciones recibidas, podr suspender el cumplimiento de la comisin, comunicndolo as al comitente por el medio ms rpido posible.
					
					Artculo 289.- En las operaciones hechas por el comisionista, con violacin o con exceso del encargo recibido, adems de la indemnizacin a favor del comitente de daos y perjuicios, quedar  opcin de ste ratificarlas o dejarlas a cargo del comisionista.
					
					Artculo 290.- El comisionista estar obligado a dar oportunamente noticia a su comitente, de todos los hechos o circunstancias que puedan determinarle a revocar o modificar el encargo. Asimismo debe drsela sin demora, de la ejecucin de dicho encargo.
					
					Artculo 291.- El comisionista deber observar lo establecido en las leyes y reglamentos respecto a la negociacin que se le hubiere confiado, y ser responsable de los resultados de su contravencin  omisin. Si los contraviniere en virtud de rdenes expresas del comitente, las responsabilidades a que haya lugar pesarn sobre ambos.
					
					Artculo 292.- Sern de cuenta del comisionista el quebranto  extravo del numerario que tenga en su poder por razn de la comisin; y de cargo del comitente, siempre que al devolver los fondos sobrantes el comisionista observase las instrucciones de aquel respecto a la devolucin.
					
					Artculo 293.- El comisionista que habiendo recibido fondos para evacuar un encargo, les diere distinta inversin, sin perjuicio de la accin criminal a que hubiere lugar y de la indemnizacin de daos y perjuicios, abonar al comitente el capital y su inters legal desde el da en que lo recibi.
					
					Artculo 294.- Responder el comisionista de los efectos y mercaderas que recibiere en los trminos y con las condiciones y calidades con que se le avisare la remesa, a no ser que al encargarse de ellos hiciere constar por la certificacin de dos corredores,  dos comerciantes a falta de stos, las averas  deterioros que en dichos efectos hubiere.
					
					Artculo 295.- El comisionista que tuviere en su poder mercaderas o efectos por cuenta ajena, responder de su conservacin en el estado en que los recibi. Cesar esta responsabilidad cuando la destruccin o menoscabo sean debidos a casos fortuitos, fuerza mayor, transcurso de tiempo o vicio propio de la cosa.
					
					En los casos de prdida parcial o total por el transcurso de tiempo o vicio de la cosa, el comisionista estar obligado a acreditar por medio de la certificacin de dos corredores, o en su defecto de dos comerciantes, el menoscabo de las mercancas, ponindolo, tan luego como lo advierta, en conocimiento del comitente.
					
					Artculo 296.- El comisionista que hubiere de remitir efectos a otro punto, deber contratar el transporte, cumpliendo las obligaciones que se imponen al cargador.
					
					Artculo 297.- El comisionista encargado de expedicin de efectos deber asegurarlos, si tuviere orden para ello, y la provisin de fondos necesaria, o se hubiere obligado a anticiparlos.
					
					Artculo 298.- Estar obligado el comisionista a rendir, con relacin  sus libros, despus de ejecutada la comisin, una cuenta completa y justificada de su cumplimiento, y a entregar al comitente el saldo de lo recibido. En caso de morosidad, abonar intereses.
					
					Artculo 299.- Ningn comisionista comprar ni para s ni para otro lo que se le hubiere mandado vender, ni vender lo que se le haya mandado comprar, sin consentimiento expreso del comitente.
					
					Artculo 300.- Los comisionistas no podrn alterar las marcas de los efectos que hubieren comprado o vendido por cuenta ajena, ni tener efectos de una misma especie pertenecientes a distintos dueos, bajo una misma marca, sin distinguirlos por una contramarca que designe la propiedad respectiva de cada comitente.
					
					Artculo 301.- El comisionista no podr, sin autorizacin del comitente, prestar ni vender al fiado o a plazos, pudiendo en estos casos el comitente exigirle el pago al contado, dejando a favor del comisionista cualquier inters o ventaja que resulte de dicho crdito a plazo.
					
					Artculo 302.- Si el comisionista, con la debida autorizacin, vendiere  plazo, deber avisarlo as al comitente participndole los nombres de los compradores, y no hacindolo, se entender, respecto al comitente, que las ventas fueron al contado.
					
					Artculo 303.- El accionista que no verificare oportunamente la cobranza de los crditos, o no usare de los medios legales para conseguir el pago, ser responsable de los perjuicios que causaren su omisin o tardanza.
					
					Artculo 304.- Salvo pacto en contrario, todo comisionista tiene derecho a ser remunerado por su trabajo. En caso de no existir estipulacin previa, el monto de la remuneracin se regular por el uso de la plaza donde se realice la comisin.
					
					Artculo 305.- El comitente est obligado a satisfacer al contado al comisionista, mediante cuenta justificada, el importe de todos sus gastos y desembolsos, con el inters comercial desde el da en que los hubiere hecho.
					
					Artculo 306.- Los efectos que estn real o virtualmente en poder del comisionista, se entendern especial y preferentemente obligados al pago de los derechos de comisin, anticipaciones y gastos que el comisionista hubiere hecho por cuenta de ellos, y no podr ser desposedo de los mismos sin ser antes pagado.
					
					Artculo 307.- Quedando siempre obligado a las resultas de las gestiones ya practicadas, el comitente podr en cualquier tiempo revocar la comisin conferida al comisionista.
					
					La revocacin intimada nicamente al comisionista, no puede ser opuesta a terceros contratantes que no la conociesen, salvo el derecho del comitente contra el comisionista.
					
					Artculo 308.- Por muerte o inhabilitacin del comisionista se entender rescindido el contrato de comisin; pero por muerte o inhabilitacin del comitente no se rescindir, aunque pueden revocarlo sus representantes.
					
					CAPITULO II
					De los Factores y Dependientes
					
					Artculo 309.- Se reputarn factores los que tengan la direccin de alguna empresa o establecimiento fabril o comercial, o estn autorizados para contratar respecto a todos los negocios concernientes a dichos establecimientos o empresas, por cuenta y en nombre de los propietarios de los mismos.
					
					Se reputarn dependientes los que desempeen constantemente alguna o algunas gestiones propias del trfico, en nombre y por cuenta del propietario de ste. Todo comerciante en el ejercicio de su trfico, podr constituir factores y dependientes.
					
					Artculo 310.- Los factores debern tener la capacidad necesaria para obligarse, y poder o autorizacin por escrito de la persona por cuya cuenta hagan el trfico.
					
					Artculo 311.- Los factores negociarn y contratarn a nombre de sus principales, expresndolo as en los documentos que con tal carcter suscriban, pudiendo tambin contratar en nombre propio.
					
					Artculo 312.- Solo autorizados por sus principales y en los trminos en que expresamente lo fueren, podrn los factores traficar o interesarse en negociaciones del mismo gnero de las que hicieren en nombre de sus principales.
					
					Artculo 313.- En todos los contratos celebrados por los factores con tal carcter, quedarn obligados los principales y sus bienes. Si contrataren en su propio nombre, quedarn obligados directamente.
					
					Artculo 314.- Cuando el factor contrate en nombre propio, pero por cuenta del principal, la otra parte contratante podr dirigir su accin contra el factor o principal.
					
					Artculo 315.- Siempre que los contratos celebrados por los factores recaigan sobre objetos comprendidos en el giro o trfico de que estn encargados, se entendern hechos por cuenta del principal, aun cuando el factor no lo haya expresado as al celebrarlos, haya trasgredido sus facultades o cometido abuso de confianza.
					
					Artculo 316.- Asimismo obligarn al principal los contratos de su factor, aun siendo ajenos al giro de que est encargado, siempre que haya obrado con orden de su principal, o ste los haya aprobado en trminos expresos o por hechos positivos.
					
					Artculo 317.- Las multas en que puede incurrir el factor por contravencin a las leyes en las gestiones propias de su factora, se harn efectivas en bienes de su principal.
					
					Artculo 318.- Si el principal interesare al factor en alguna o algunas operaciones, con respecto a ellas y con relacin al principal, el factor ser reputado asociado. 
					
					Ni el factor ni el dependiente tendrn este carcter, ni el de socios, si solo los interesare el principal en las utilidades del giro, reputndose sueldo dicho inters.
					
					Artculo 319.- Los poderes conferidos a un factor se estimarn en todo caso subsistentes mientras no le fueren expresamente revocados, o haya sido enajenado el establecimiento de que estaba encargado.
					
					Artculo 320.- Los actos y contratos ejecutados por el factor sern vlidos respecto de su principal, mientras no llegue a noticia del factor la revocacin del poder o la enajenacin del establecimiento o empresa de que estaba encargado; y con relacin a tercero, mientras no se haya cumplido, en cuanto a la revocacin del poder, la inscripcin y publicacin de ella.
					
					Artculo 321.- Los actos de los dependientes obligarn a sus principales en todas las operaciones que stos les tuvieren encomendadas.
					
					Artculo 322.- Los dependientes encargados de vender se reputarn autorizados para cobrar el importe de las ventas y extender los correspondientes recibos a nombre de los principales, siempre que las ventas sean en almacn pblico y al por menor; o siendo al por mayor, se hayan verificado al contado y el pago se haya hecho en el almacn.
					
					Artculo 323.- Los dependientes viajantes autorizados con cartas  otros documentos para gestionar negocios, o hacer operaciones de trfico, obligarn a su principal dentro de las atribuciones expresadas en los documentos que los autoricen.
					
					Artculo 324.- La recepcin de mercancas que el dependiente hiciere por encargo de su principal, se tendr como hecha por ste.
					
					Artculo 325.- Slo con autorizacin de sus principales, podrn los factores y dependientes delegar en otros los encargos que recibieron de aquellos.
					
					Artculo 326.- Los principales indemnizarn a los factores y dependientes de los gastos que hicieren y prdidas que sufrieren en el desempeo de su encargo, salvo lo expresamente pactado a este respecto.
					
					Artculo 327.- Los factores y dependientes sern responsables a sus principales de cualquier perjuicio que causen a sus intereses por malicia, negligencia o infraccin de las rdenes o instrucciones que hubieren recibido.
					
					Artculo 328.- Si el contrato entre los principales y sus dependientes no tuviere tiempo sealado, cualquiera de las partes podr darlo por fenecido, avisando con un mes de anticipacin. Si se hubiere celebrado por tiempo fijo, ninguna de las partes contratantes, sin el consentimiento de la otra, podr separarse antes del plazo convenido, bajo pena de indemnizacin de daos y perjuicios.
					
					Artculo 329.- Los principales llevarn cuenta comprobada a sus dependientes de su haber y debe.
					
					Artculo 330.- Los principales podrn despedir a sus dependientes antes del plazo convenido:
					
					I.- Por fraude o abuso de confianza en los encargos que les hubieren confiado;
					
					II.- Por hacer alguna operacin de comercio sin autorizacin de su principal, por cuenta propia;
					
					III.- Por faltar gravemente al respeto y consideracin debidos a su principal o personas de su familia o dependencia.
					
					Artculo 331.- Los dependientes podrn despedirse de sus principales antes del plazo fijado:
					
					I.- Por falta de cumplimiento, por parte del principal, de cualquiera de las condiciones concertadas en beneficio del dependiente;
					
					II.- Por malos tratamientos  ofensas graves, por parte del principal.
					
					TITULO CUARTO
					Del Depsito Mercantil
					
					CAPITULO I
					Del Depsito Mercantil en General
					
					Artculo 332.- Se estima mercantil el depsito si las cosas depositadas son objeto de comercio, o si se hace a consecuencia de una operacin mercantil.
					
					Artculo 333.- Salvo pacto en contrario, el depositario tiene derecho  exigir retribucin por el depsito, la cual se arreglar a los trminos del contrato, y en su defecto, a los usos de la plaza en que se constituy el depsito.
					
					Artculo 334.- El depsito queda constituido mediante la entrega al depositario de la cosa que constituye su objeto.
					
					Artculo 335.- El depositario est obligado a conservar la cosa, objeto del depsito, segn la reciba, y a devolverla con los documentos, si los tuviere, cuando el depositario se la pida.
					
					En la conservacin del depsito responder el depositario de los menoscabos, daos y perjuicios que las cosas depositadas sufrieren por su malicia o negligencia.
					
					Artculo 336.- Cuando los depsitos sean de numerario, con especificacin de las monedas que los constituyan, o cuando se entreguen cerrados y sellados, los aumentos o bajas que su valor experimente sern de cuenta del depositante.
					
					Los riesgos de dichos depsitos corren a cargo del depositario, siendo de su cuenta los daos que sufran, si no prueba que ocurrieron por fuerza mayor o caso fortuito insuperable.
					
					Cuando los depsitos en numerario se constituyan sin especificacin de moneda, o sin cerrar o sellar, el depositario responder de su conservacin y riesgos, en los trminos establecidos por el artculo anterior.
					
					Artculo 337.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 27-08-1932
					
					Artculo 338.- Siempre que con asentimiento del depositante dispusiese el depositario de las cosas que fuesen objeto del depsito, ya para s o sus negocios, ya para operaciones que aquel le encomendare, cesarn los derechos y obligaciones propias del depositante y depositario, surgiendo los del contrato que se celebrare.
					
					Artculo 339.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 27-08-1932
					
					CAPITULO II
					De los Almacenes Generales de Depsito
					(Se deroga).
					Captulo derogado DOF 27-08-1932
					
					Artculo 340.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 27-08-1932
					
					Artculo 341.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 27-08-1932
					
					Artculo 342.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 27-08-1932
					
					Artculo 343.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 27-08-1932
					
					Artculo 344.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 27-08-1932
					
					Artculo 345.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 27-08-1932
					
					Artculo 346.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 27-08-1932
					
					Artculo 347.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 27-08-1932
					
					Artculo 348.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 27-08-1932
					
					Artculo 349.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 27-08-1932
					
					Artculo 350.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 27-08-1932
					
					Artculo 351.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 27-08-1932
					
					Artculo 352.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 27-08-1932
					
					Artculo 353.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 27-08-1932
					
					Artculo 354.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 27-08-1932
					
					Artculo 355.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 27-08-1932
					
					Artculo 356.- (Se deroga)
					Artculo derogado DOF 27-08-1932
					
					Artculo 357.- (Se deroga)
					Artculo derogado DOF 27-08-1932
					
					TITULO QUINTO
					Del Prstamo Mercantil
					
					CAPITULO I
					Del Prstamo Mercantil en General
					
					Artculo 358.- Se reputa mercantil el prstamo cuando se contrae en el concepto y con expresin de que las cosas prestadas se destinan a actos de comercio y no para necesidades ajenas de ste. Se presume mercantil el prstamo que se contrae entre comerciantes.
					
					Artculo 359.- Consistiendo el prstamo en dinero, pagar el deudor devolviendo una cantidad igual a la recibida conforme a la ley monetaria vigente en la Repblica al tiempo de hacerse el pago, sin que esta prescripcin sea renunciable. Si se pacta la especie de moneda, siendo extranjera, en que se ha de hacer el pago, la alteracin que experimente en valor ser en dao o beneficio del prestador.
					
					En los prstamos de ttulos o valores, pagar el deudor devolviendo otros tantos de la misma clase  idnticas condiciones, o sus equivalentes, si aquellos se hubiesen extinguido, salvo pacto en contrario.
					
					Si los prstamos fueren en especie, deber el deudor devolver,  no mediar pacto en distinto sentido, igual cantidad en la misma especie y calidad, o su equivalente en metlico si se hubiese extinguido la especie debida.
					
					Artculo 360.- En los prstamos por tiempo indeterminado, no podr exigirse al deudor el pago, sino despus de los treinta das siguientes a la interpelacin que se haga, ya judicialmente, ya en lo extrajudicial, ante un notario o dos testigos.
					
					Artculo 361.- Toda prestacin pactada a favor del acreedor que conste precisamente por escrito, se reputar inters.
					
					Artculo 362.- Los deudores que demoren el pago de sus deudas, debern satisfacer, desde el da siguiente al del vencimiento, el inters pactado para este caso, o en su defecto el seis por ciento anual.
					
					Si el prstamo consistiere en especies, para computar el rdito se graduar su valor por los precios que las mercaderas prestadas tengan en la plaza en que deba hacerse la devolucin, el da siguiente al del vencimiento, o por el que determinen peritos s la mercadera estuviere extinguida al tiempo de hacerse su valuacin.
					
					Y si consistiere el prstamo en ttulos o valores, el rdito por mora ser el que los mismos ttulos o valores devenguen, o en su defecto el 6 por 100 anual, determinndose el precio de los valores por el que tengan en la Bolsa, si fueren cotizables, o en caso contrario por el que tuvieren en la plaza el da siguiente al del vencimiento.
					
					Artculo 363.- Los intereses vencidos y no pagados, no devengarn intereses. Los contratantes podrn, sin embargo, capitalizarlos.
					
					Artculo 364.- El recibo del capital por el acreedor, sin reservarse expresamente el derecho a los intereses pactados o debidos, extinguir la obligacin del deudor respecto a los mismos.
					
					Las entregas a cuenta, cuando no resulte expresa su aplicacin, se imputarn en primer trmino al pago de intereses por orden de vencimientos, y despus al del capital.
					
					CAPITULO II
					De los Prstamos con Garanta o Ttulos de Valores Pblicos
					(Se deroga).
					Captulo derogado DOF 27-08-1932
					
					Artculo 365.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 27-08-1932
					
					Artculo 366.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 27-08-1932
					
					Artculo 367.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 27-08-1932
					
					Artculo 368.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 27-08-1932
					
					Artculo 369.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 27-08-1932
					
					Artculo 370.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 27-08-1932
					
					TITULO SEXTO
					DE LA COMPRAVENTA Y PERMUTA MERCANTILES, DE LA CESION DE CREDITOS COMERCIALES Y DE LA CONSIGNACION MERCANTIL
					Denominacin del Ttulo reformada DOF 05-06-2000
					
					CAPITULO I
					De la Compraventa
					
					Artculo 371.- Sern mercantiles las compraventas a las que este Cdigo les da tal carcter, y todas las que se hagan con el objeto directo y preferente de traficar.
					
					Artculo 372.- En las compraventas mercantiles se sujetarn los contratantes a todas las estipulaciones lcitas con que las hubieren pactado.
					
					Artculo 373.- Las compraventas que se hicieren sobre muestras o calidades de mercancas determinadas y conocidas en el comercio, se tendrn por perfeccionadas por el solo consentimiento de las partes.
					
					En caso de desavenencia entre los contratantes, dos comerciantes, nombrados uno por cada parte, y un tercero para el caso de discordia nombrado por stos, resolvern sobre la conformidad o inconformidad de las mercancas con las muestras o calidades que sirvieron de base al contrato.
					
					Artculo 374.- Cuando el objeto de las compraventas sea mercancas que no hayan sido vistas por el comprador, ni puedan clasificarse por calidad determinadamente conocida en el comercio, el contrato no se tendr por perfeccionado, mientras el comprador no las examine y acepte.
					
					Artculo 375.- Si se ha pactado la entrega de las mercancas en cantidad y plazos determinados, el comprador no estar obligado a recibirlos fuera de ellos; pero si aceptare entregas parciales, quedar consumada la venta en lo que a stas se refiere.
					
					Artculo 376.- En las compraventas mercantiles, una vez perfeccionado el contrato, el contratante que cumpliere tendr derecho a exigir del que no cumpliere, la rescisin o cumplimiento del contrato, y la indemnizacin, adems, de los daos y perjuicios.
					
					Artculo 377.- Una vez perfeccionado el contrato de compraventa, las prdidas, daos o menoscabos que sobrevinieren a las mercaderas vendidas, sern por cuenta del comprador, si ya le hubieren sido entregadas real, jurdica o virtualmente; o si no le hubieren sido entregadas de ninguna de estas maneras, sern por cuenta del vendedor.
					
					En los casos de negligencia, culpa o dolo, adems de la accin criminal que competa contra sus autores, sern stos responsables de las prdidas, daos o menoscabos que por su causa sufrieren las mercancas.
					
					Artculo 378.- Desde el momento en que el comprador acepte que las mercancas vendidas quedan a su disposicin, se tendr por virtualmente recibido de ellas, y el vendedor quedar con los derechos y obligaciones de un simple depositario.
					
					Artculo 379.- Si no hubiere fijado plazo para su entrega, el vendedor deber tener a disposicin del comprador las mercancas vendidas, dentro de las veinticuatro horas siguientes al contrato.
					
					Artculo 380.- El comprador deber pagar el precio de las mercancas que se le hayan vendido en los trminos y plazos convenidos. A falta de convenio lo deber pagar de contado. La demora en el pago del precio lo constituir en la obligacin de pagar rditos al tipo legal sobre la cantidad que adeude.
					
					Artculo 381.- Salvo pacto en contrario, las cantidades que con el carcter de arras se entreguen en las ventas mercantiles, se reputarn dadas a cuenta de precio.
					
					Artculo 382.- Los gastos de entrega en las ventas mercantiles, sern:
					
					I.- A cargo del vendedor, todos los que se ocasionen hasta poner las mercancas pesadas o medidas a disposicin del comprador;
					
					II.- Los de su recibo y extraccin fuera del lugar de la entrega, sern por cuenta del comprador.
					
					Artculo 383.- El comprador que dentro de los cinco das de recibir las mercancas no reclamare al vendedor, por escrito, las faltas de calidad o cantidad en ellas; o que dentro de treinta das contados desde que las recibi, no le reclamase por causa de vicios internos de las mismas, perder toda accin y derecho a repetir por tales causas contra el vendedor.
					
					Artculo 384.- El vendedor, salvo pacto en contrario, quedar obligado en las ventas mercantiles a la eviccin y saneamiento.
					
					Artculo 385.- Las ventas mercantiles no se rescindirn por causa de lesin; pero al perjudicado, adems de la accin criminal que le competa, le asistir la de daos y perjuicios contra el contratante que hubiese procedido con fraude o malicia en el contrato o en su cumplimiento.
					
					Artculo 386.- Mientras que las mercancas vendidas estn en poder del vendedor, aunque sea en calidad de depsito, ste tendr preferencia sobre ellas con respecto a cualquier acreedor, para ser pagado de lo que se le adeude por cuenta del precio de las mismas.
					
					Artculo 387.- Los depsitos y ventas pblicas a que hubiere lugar en la ejecucin de las compraventas mercantiles, se harn por la autoridad judicial.
					
					CAPITULO II
					De las Permutas Mercantiles
					
					Artculo 388.- Las disposiciones relativas al contrato de compraventa, son aplicables al de permuta mercantil, salva la naturaleza de ste.
					
					CAPITULO III
					De las Cesiones de Crditos no Endosables
					
					Artculo 389.- Los crditos mercantiles que no sean al portador ni endosables, se transferirn por medio de cesin.
					
					Artculo 390. La cesin producir sus efectos legales con respecto al deudor, desde que le sea notificada ante dos testigos y contra terceros a partir de su inscripcin en la Seccin nica del Registro nico de Garantas Mobiliarias del Registro Pblico de Comercio.
					Artculo reformado DOF 13-06-2014
					
					Artculo 391.- Salvo pacto en contrario, el cedente de un crdito mercantil responder tan solo de la legitimidad del crdito y de la personalidad con que hizo la cesin.
					
					CAPITULO IV
					De la Consignacin Mercantil.
					Captulo adicionado DOF 05-06-2000
					
					Artculo 392.- La consignacin mercantil es el contrato por virtud del cual, una persona denominada consignante transmite la disponibilidad y no la propiedad de uno o varios bienes muebles, a otra persona denominada consignatario, para que le pague un precio por ello en caso de venderlos en el trmino establecido, o se los restituya en caso de no hacerlo.
					Artculo derogado DOF 31-08-1935. Adicionado y reubicado DOF 05-06-2000
					
					Artculo 393.- El contrato consignatorio se regir por lo siguiente:
					
					I. 	El consignatario tendr la obligacin de pagar el precio pactado con el consignante o de devolver el bien, salvo lo dispuesto por el tercer prrafo, de la fraccin VI, de este artculo.
					
					II. 	El consignante trasmitir la posesin de los bienes al consignatario, y en su momento, la propiedad de los mismos al adquirente; en caso contrario, estar obligado a responder por los daos y perjuicios causados, as como por el saneamiento en caso de eviccin de los bienes dados en consignacin o por los vicios ocultos respectivos.
					
					III. 	Las partes contratantes podrn pactar una retribucin para el consignatario que consistir en una suma determinada de dinero, en un porcentaje sobre el precio de venta o en algn otro beneficio, pudindose facultar al consignatario para que retenga el porcentaje establecido en el contrato.
					
					Si el bien objeto del contrato no fue vendido dentro del plazo pactado, el consignante no estar obligado a retribuir al consignatario, salvo pacto en contrario.
					
					Cuando se pacte una retribucin para el consignatario sin que el bien o bienes consignados hayan sido vendidos y sin que dicha retribucin haya sido cubierta, se entender que lo consignado responde por el importe pactado; en este caso el consignatario podr constituir en prenda dichos bienes hasta en tanto le sea cubierta la retribucin, estndose adems a lo dispuesto en el segundo prrafo de la fraccin VII de este artculo.
					
					En caso de que el bien consignado sea vendido y habindose pactado una retribucin para el consignatario sta no se haya determinado, se estar a aquella que generalmente se fije en este tipo de contratos en la plaza respectiva, tomando en cuenta las caractersticas del bien consignado, su valor de mercado y los gastos erogados por el consignatario para su conservacin.
					
					IV. 	Una vez verificada la venta del bien dado en consignacin, el consignatorio tendr dos das hbiles para entregar la ganancia pactada al consignante, salvo pacto en contrario.
					
					En caso de que el consignatorio retenga el bien o el producto obtenido de la venta de manera injustificada, salvo pacto en contrario, adems de estar obligado a restituir el bien o pagar el producto obtenido de la venta, ste deber pagar al consignante un tres por ciento del valor de mercado del bien consignado por cada mes o fraccin que dure la retencin respectiva, en cuyo caso los riesgos derivados de la prdida o deterioro por caso fortuito o fuerza mayor se entendern trasmitidos al consignatario.
					
					A fin de poder exigir la restitucin del bien consignado o el pago del producto obtenido de la venta del mismo, en caso de que las partes hayan celebrado el contrato respectivo por escrito, el mismo traer aparejada ejecucin en trminos de los establecido en la fraccin VIII, del artculo 1391 de este Cdigo.
					
					V. 	En caso de que los bienes consignados no hayan sido vendidos, el consignante no podr disponer de ellos en tanto no se verifique el trmino establecido en el contrato para la venta de los mismos.
					
					VI. 	El consignatario deber realizar todos los actos tendientes a la conservacin tanto de los bienes consignados como de los derechos relacionados con los mismos.
					
					Para los anteriores efectos, el consignante deber proveer de los fondos necesarios para ello con cuando menos dos das de anticipacin a la realizacin del acto de conservacin respectivo. En caso de que el consignatario hubiese efectuado alguna erogacin para los efectos de este prrafo, el consignatorio tendr derecho a que el importe de la misma le sea reembolsado por el consignante, aplicndose en lo conducente lo dispuesto en el tercer prrafo, de la fraccin III de este artculo.
					
					Los riesgos del bien se transmiten al consignatorio cuando ste le sea entregado de manera real por el consignante, con la excepcin de la prdida o deterioro por caso fortuito o fuerza mayor tratndose de bienes individualmente designados los cuales corrern a cargo del consignante.
					
					VII. 	El consignatario podr disponer vlidamente del bien slo con el fin previsto en el contrato. Los efectos consignados no podrn ser embargados por los acreedores del consignatorio.
					
					El consignatorio debe poner de inmediato a disposicin del consignante los bienes dados en consignacin cuando ocurra alguno de los supuestos previstos en el artculo 394, a efecto de que ste los recoja dentro de los dos das hbiles siguientes a la notificacin respectiva. Si el consignante no recoge la mercanca dentro del trmino sealado con anterioridad, salvo pacto en contrario, estar obligado a cubrir al consignatario el equivalente al dos por ciento mensual del valor de mercado del bien de que se trate por concepto de almacenaje por cada mes o fraccin que tarde en recoger el mismo, en cuyo caso, los riesgos derivados de la prdida o deterioro por caso fortuito o fuerza mayor se entendern transmitidos al consignante.
					Artculo derogado DOF 31-08-1935. Adicionado y reubicado DOF 05-06-2000
					
					Artculo 394.- Son causas de terminacin del contrato consignatorio:
					
					I. 	La ejecucin total de las obligaciones derivadas del contrato;
					
					II. 	El vencimiento del plazo pactado;
					
					III. 	La Muerte de alguno de los contratantes;
					
					IV. 	El mutuo consentimiento; y,
					
					V. 	Incumplimiento de las obligaciones de alguna de las partes.
					Artculo derogado DOF 31-08-1935. Adicionado y reubicado DOF 05-06-2000
					
					TITULO SEPTIMO
					De los Contratos de Seguros
					(Se deroga).
					Ttulo derogado DOF 31-08-1935
					
					CAPITULO I
					Del Contrato de Seguros en General
					(Se deroga).
					Captulo derogado DOF 31-08-1935
					
					Artculo 395.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 31-08-1935
					
					Artculo 396.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 31-08-1935
					
					Artculo 397.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 31-08-1935
					
					CAPITULO II
					Del Seguro contra Incendios
					(Se deroga).
					Captulo derogado DOF 31-08-1935
					
					Artculo 398.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 31-08-1935
					
					Artculo 399.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 31-08-1935
					
					Artculo 400.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 31-08-1935
					
					Artculo 401.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 31-08-1935
					
					Artculo 402.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 31-08-1935
					
					Artculo 403.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 31-08-1935
					
					Artculo 404.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 31-08-1935
					
					Artculo 405.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 31-08-1935
					
					Artculo 406.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 31-08-1935
					
					Artculo 407.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 31-08-1935
					
					Artculo 408.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 31-08-1935
					
					Artculo 409.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 31-08-1935
					
					Artculo 410.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 31-08-1935
					
					Artculo 411.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 31-08-1935
					
					Artculo 412.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 31-08-1935
					
					Artculo 413.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 31-08-1935
					
					Artculo 414.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 31-08-1935
					
					Artculo 415.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 31-08-1935
					
					Artculo 416.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 31-08-1935
					
					Artculo 417.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 31-08-1935
					
					Artculo 418.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 31-08-1935
					
					Artculo 419.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 31-08-1935
					
					Artculo 420.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 31-08-1935
					
					Artculo 421.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 31-08-1935
					
					Artculo 422.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 31-08-1935
					
					Artculo 423.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 31-08-1935
					
					Artculo 424.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 31-08-1935
					
					Artculo 425.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 31-08-1935
					
					CAPITULO III
					Del Seguro sobre la Vida
					(Se deroga).
					Captulo derogado DOF 31-08-1935
					
					Artculo 426.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 31-08-1935
					
					Artculo 427.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 31-08-1935
					
					Artculo 428.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 31-08-1935
					
					Artculo 429.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 31-08-1935
					
					Artculo 430.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 31-08-1935
					
					Artculo 431.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 31-08-1935
					
					Artculo 432.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 31-08-1935
					
					Artculo 433.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 31-08-1935
					
					Artculo 434.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 31-08-1935
					
					Artculo 435.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 31-08-1935
					
					Artculo 436.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 31-08-1935
					
					Artculo 437.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 31-08-1935
					
					Artculo 438.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 31-08-1935
					
					Artculo 439.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 31-08-1935
					
					Artculo 440.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 31-08-1935
					
					Artculo 441.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 31-08-1935
					
					CAPITULO IV
					Del Seguro de Transporte Terrestre
					(Se deroga).
					Captulo derogado DOF 31-08-1935
					
					Artculo 442.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 31-08-1935
					
					Artculo 443.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 31-08-1935
					
					Artculo 444.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 31-08-1935
					
					Artculo 445.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 31-08-1935
					
					Artculo 446.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 31-08-1935
					
					Artculo 447.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 31-08-1935
					
					CAPITULO V
					De las Dems Clases de Seguros
					(Se deroga).
					Captulo derogado DOF 31-08-1935
					
					Artculo 448.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 31-08-1935
					
					TITULO OCTAVO
					Del Contrato y Letras de Cambio
					(Se deroga).
					Ttulo derogado DOF 27-08-1932
					
					CAPITULO I
					De la Forma, Plazos y Vencimientos de las Letras de Cambio
					(Se deroga).
					Captulo derogado DOF 27-08-1932
					
					Artculo 449.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 27-08-1932
					
					Artculo 450.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 27-08-1932
					
					Artculo 451.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 27-08-1932
					
					Artculo 452.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 27-08-1932
					
					Artculo 453.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 27-08-1932
					
					Artculo 454.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 27-08-1932
					
					Artculo 455.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 27-08-1932
					
					Artculo 456.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 27-08-1932
					
					Artculo 457.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 27-08-1932
					
					Artculo 458.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 27-08-1932
					
					Artculo 459.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 27-08-1932
					
					Artculo 460.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 27-08-1932
					
					Artculo 461.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 27-08-1932
					
					Artculo 462.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 27-08-1932
					
					Artculo 463.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 27-08-1932
					
					Artculo 464.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 27-08-1932
					
					Artculo 465.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 27-08-1932
					
					Artculo 466.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 27-08-1932
					
					Artculo 467.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 27-08-1932
					
					Artculo 468.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 27-08-1932
					
					CAPITULO II
					De la Provisin
					(Se deroga).
					Captulo derogado DOF 27-08-1932
					
					Artculo 469.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 27-08-1932
					
					Artculo 470.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 27-08-1932
					
					Artculo 471.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 27-08-1932
					
					Artculo 472.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 27-08-1932
					
					Artculo 473.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 27-08-1932
					
					Artculo 474.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 27-08-1932
					
					Artculo 475.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 27-08-1932
					
					Artculo 476.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 27-08-1932
					
					CAPITULO III
					Del Endoso en las Letras de Cambio
					(Se deroga).
					Captulo derogado DOF 27-08-1932
					
					Artculo 477.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 27-08-1932
					
					Artculo 478.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 27-08-1932
					
					Artculo 479.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 27-08-1932
					
					Artculo 480.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 27-08-1932
					
					Artculo 481.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 27-08-1932
					
					Artculo 482.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 27-08-1932
					
					Artculo 483.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 27-08-1932
					
					CAPITULO IV
					De la Presentacin de las Letras de Cambio y de su Aceptacin
					(Se deroga).
					Captulo derogado DOF 27-08-1932
					
					Artculo 484.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 27-08-1932
					
					Artculo 485.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 27-08-1932
					
					Artculo 486.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 27-08-1932
					
					Artculo 487.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 27-08-1932
					
					Artculo 488.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 27-08-1932
					
					Artculo 489.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 27-08-1932
					
					Artculo 490.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 27-08-1932
					
					Artculo 491.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 27-08-1932
					
					Artculo 492.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 27-08-1932
					
					Artculo 493.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 27-08-1932
					
					Artculo 494.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 27-08-1932
					
					Artculo 495.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 27-08-1932
					
					CAPITULO V
					Del Aval
					(Se deroga).
					Captulo derogado DOF 27-08-1932
					
					Artculo 496.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 27-08-1932
					
					Artculo 497.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 27-08-1932
					
					Artculo 498.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 27-08-1932
					
					CAPITULO VI
					Del Pago
					(Se deroga).
					Captulo derogado DOF 27-08-1932
					
					Artculo 499.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 27-08-1932
					
					Artculo 500.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 27-08-1932
					
					Artculo 501.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 27-08-1932
					
					Artculo 502.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 27-08-1932
					
					Artculo 503.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 27-08-1932
					
					Artculo 504.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 27-08-1932
					
					Artculo 505.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 27-08-1932
					
					Artculo 506.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 27-08-1932
					
					Artculo 507.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 27-08-1932
					
					Artculo 508.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 27-08-1932
					
					Artculo 509.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 27-08-1932
					
					CAPITULO VII
					De los Protestos
					(Se deroga).
					Captulo derogado DOF 27-08-1932
					
					Artculo 510.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 27-08-1932
					
					Artculo 511.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 27-08-1932
					
					Artculo 512.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 27-08-1932
					
					Artculo 513.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 27-08-1932
					
					Artculo 514.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 27-08-1932
					
					Artculo 515.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 27-08-1932
					
					Artculo 516.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 27-08-1932
					
					Artculo 517.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 27-08-1932
					
					Artculo 518.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 27-08-1932
					
					Artculo 519.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 27-08-1932
					
					CAPITULO VIII
					De la Intervencin en la Aceptacin y Pago
					(Se deroga).
					Captulo derogado DOF 27-08-1932
					
					Artculo 520.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 27-08-1932
					
					Artculo 521.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 27-08-1932
					
					Artculo 522.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 27-08-1932
					
					Artculo 523.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 27-08-1932
					
					Artculo 524.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 27-08-1932
					
					Artculo 525.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 27-08-1932
					
					Artculo 526.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 27-08-1932
					
					CAPITULO IX
					De las Acciones que Competen al Portador de una Letra de Cambio
					Captulo derogado DOF 27-08-1932
					
					Artculo 527.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 27-08-1932
					
					Artculo 528.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 27-08-1932
					
					Artculo 529.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 27-08-1932
					
					Artculo 530.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 27-08-1932
					
					Artculo 531.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 27-08-1932
					
					Artculo 532.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 27-08-1932
					
					Artculo 533.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 27-08-1932
					
					Artculo 534.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 27-08-1932
					
					Artculo 535.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 27-08-1932
					
					Artculo 536.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 27-08-1932
					
					CAPITULO X
					Del Recambio y Resaca
					(Se deroga).
					Captulo derogado DOF 27-08-1932
					
					Artculo 537.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 27-08-1932
					
					Artculo 538.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 27-08-1932
					
					Artculo 539.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 27-08-1932
					
					Artculo 540.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 27-08-1932
					
					Artculo 541.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 27-08-1932
					
					Artculo 542.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 27-08-1932
					
					Artculo 543.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 27-08-1932
					
					Artculo 544.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 27-08-1932
					
					TITULO NOVENO
					De las Libranzas, Vales, Pagares, Cheques y Cartas de Crdito
					(Se deroga).
					Ttulo derogado DOF 27-08-1932
					
					CAPITULO I
					De las Libranzas, Vales y Pagars
					(Se deroga).
					Captulo derogado DOF 27-08-1932
					
					Artculo 545.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 27-08-1932
					
					Artculo 546.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 27-08-1932
					
					Artculo 547.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 27-08-1932
					
					Artculo 548.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 27-08-1932
					
					Artculo 549.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 27-08-1932
					
					Artculo 550.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 27-08-1932
					
					Artculo 551.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 27-08-1932
					
					CAPITULO II
					De los Cheques
					(Se deroga).
					Captulo derogado DOF 27-08-1932
					
					Artculo 552.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 27-08-1932
					
					Artculo 553.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 27-08-1932
					
					Artculo 554.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 27-08-1932
					
					Artculo 555.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 27-08-1932
					
					Artculo 556.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 27-08-1932
					
					Artculo 557.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 27-08-1932
					
					Artculo 558.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 27-08-1932
					
					Artculo 559.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 27-08-1932
					
					Artculo 560.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 27-08-1932
					
					Artculo 561.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 27-08-1932
					
					Artculo 562.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 27-08-1932
					
					Artculo 563.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 27-08-1932
					
					CAPITULO III
					De las Cartas de Crdito
					(Se deroga).
					Captulo derogado DOF 27-08-1932
					
					Artculo 564.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 27-08-1932
					
					Artculo 565.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 27-08-1932
					
					Artculo 566.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 27-08-1932
					
					Artculo 567.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 27-08-1932
					
					Artculo 568.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 27-08-1932
					
					Artculo 569.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 27-08-1932
					
					Artculo 570.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 27-08-1932
					
					Artculo 571.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 27-08-1932
					
					Artculo 572.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 27-08-1932
					
					Artculo 573.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 27-08-1932
					
					Artculo 574.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 27-08-1932
					
					Artculo 575.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 27-08-1932
					
					TITULO DECIMO
					De los Transportes por Vas Terrestres o Fluviales
					
					CAPITULO I
					Del Contrato Mercantil de Transporte Terrestre
					
					Artculo 576.- El contrato de transportes por vas terrestres o fluviales de todo gnero se reputar mercantil:
					
					I.- Cuando tenga por objeto mercaderas o cualesquiera efectos del comercio;
					
					II.- Cuando siendo cualquiera su objeto, sea comerciante el porteador o se dedique habitualmente a verificar transportes para el pblico.
					
					Artculo 577.- El porteador, salvo pacto en contrario, puede estipular con otro la conduccin de las mercancas. En ese caso conservar tal carcter respecto de la persona con quien haya contratado primero, y tomar el de cargador con relacin a la segunda.
					
					El ltimo porteador tendr la obligacin de entregar la carga al consignatario.
					
					Artculo 578.- El contrato de transporte es rescindible a voluntad del cargador, antes o despus de comenzarse el viaje, pagando en el primer caso al porteador la mitad, y en el segundo la totalidad del porte, y siendo obligacin suya recibir los efectos en el punto y en el da en que la rescisin se verifique. Si no cumpliere con esa obligacin, o no cubriere el porte al contado, el contrato no quedar rescindido.
					
					Artculo 579.- El contrato de transporte se rescindir de hecho antes de emprenderse el viaje, o durante su curso; si sobreviniere algn suceso de fuerza mayor que impida verificarlo o continuarlo, como declaracin de guerra, prohibicin de comercio, intercepcin de caminos  otros acontecimientos anlogos.
					
					Artculo 580.- En los casos previstos en el artculo anterior, cada uno de los interesados perder los gastos que hubiese hecho, si el viaje no se ha verificado; y si est en curso, el porteador tendr derecho a que se le pague del porte la parte proporcional respectiva al camino recorrido y la obligacin de presentar las mercancas para su depsito a la autoridad judicial del punto en que ya no le sea posible continuarlo, comprobando y recabando la constancia relativa de hallarse en el estado consignado en la carta de porte, de cuyo hecho dar conocimiento oportuno al cargador, a cuya disposicin deben quedar.
					
					Artculo 581.- El portador de mercaderas o efectos deber extender al cargador una carta de porte, de la que ste podr pedir una copia. En dicha carta de porte se expresarn:
					
					I.- El nombre, apellido y domicilio del cargador;
					
					II.- El nombre, apellido y domicilio del porteador;
					
					III.- El nombre, apellido y domicilio de la persona a quien o  cuya orden vayan dirigidos los efectos, o si han de entregarse al portador de la misma carta;
					
					IV.- La designacin de los efectos, con expresin de su calidad genrica, de su peso y de las marcas o signos exteriores de los bultos en que se contengan;
					
					V.- El precio del transporte;
					
					VI.- La fecha en que se hace la expedicin;
					
					VII.- El lugar de la entrega al porteador;
					
					VIII.- El lugar y el plazo en que habr de hacerse la entrega al consignatario;
					
					IX.- La indemnizacin que haya de abonar el porteador en caso de retardo, si sobre este punto mediare algn pacto.
					
					Artculo 582.- La carta de porte puede ser a favor del consignatario, a la orden de este o al portador, debiendo extenderse en libros talonarios. Los interesados podrn pedir copias de ellas, las que se expedirn expresando en las mismas su calidad de tales. El portador legtimo de la carta de porte se subrogar por este solo hecho en las obligaciones y derechos del cargador.
					
					Artculo 583.- Los ttulos legales del contrato entre el cargador y el porteador sern las cartas de porte, por cuyo contenido se decidirn las cuestiones que ocurran sobre su ejecucin y cumplimiento, sin admitir ms excepciones que la falsedad y error material de su redaccin.
					
					Cumpliendo el contrato se devolver al porteador la carta de porte que hubiere expedido, y en virtud del canje de este ttulo por el objeto porteado se tendrn por canceladas las respectivas obligaciones y acciones, salvo cuando en el mismo acto se hicieren constar por escrito en el mismo ttulo las reclamaciones que las partes quisieran reservarse; excepcin hecha de lo que se determina en la frac. III del art. 595.
					
					En caso de que por extravo u otra causa no pueda el consignatario devolver en el acto de recibir los gneros, la carta de porte que l hubiere recibido suscrita por el porteador, deber darle un recibo de los objetos entregados, produciendo este recibo los mismos efectos que la devolucin de la carta de porte. Si sta fuere a la orden o al portador, el recibo se extender con los requisitos que establece el ttulo respectivo.
					
					Artculo 584.- Cuando se extraviaren las cartas de porte, las cuestiones que surjan se decidirn por las pruebas que rindan los interesados, incumbiendo siempre al cargador la relativa a la entrega de la carga.
					
					Artculo 585.- La omisin de alguna de las circunstancias requeridas en el art. 581 no invalidar la carta de porte, ni destruir su fuerza probatoria, pudiendo rendir sobre las que faltan las pruebas relativas.
					
					Artculo 586.- Las cartas de porte o billetes en los casos de transporte de viajeros por ferrocarriles  otras empresas sujetas a tarifas, podrn ser diferentes, unos para las personas y otros para los equipajes; pero todos contendrn la indicacin del porteador, la fecha de la expedicin, los puntos de salida y llegada, el precio, y en lo tocante a equipajes, el nmero y peso de los bultos, con las dems indicaciones que se crean necesarias para su fcil identificacin.
					
					Artculo 587.- En los transportes que se verifiquen por ferrocarriles  otras empresas sujetas a tarifas o plazos reglamentarios, bastar que las cartas de porte o declaraciones de expedicin facilitadas por el cargador se refieran en cuanto al precio, plazos y condiciones especiales del transporte, a las tarifas y reglamentos cuya aplicacin solicite; y si no determinare tarifas, deber el porteador aplicar el precio de las que resulten ms baratas, con las condiciones que a ellas sean inherentes, consignando siempre su expresin o referencia en la carta de porte que entregue al cargador.
					
					Artculo 588.- El cargador est obligado:
					
					I.- A entregar las mercancas en las condiciones, lugar y tiempo convenidos;
					
					II.- A dar los documentos necesarios, as fiscales como municipales para el libre trnsito y pasaje de la carga;
					
					III.- A sufrir los comisos, multas y dems penas que se le impongan por infraccin de las leyes fiscales, y a indemnizar al porteador de los perjuicios que se le causen por la violacin de las mismas.
					
					IV.- A sufrir las prdidas y averas de las mercancas que procedan de vicio propio de ellas o de casos fortuitos, salvo lo dispuesto en los incisos IX y X del art. 590;
					
					V.- A indemnizar al porteador de todos los daos y perjuicios que por falta de cumplimiento del contrato hubiere sufrido, y de todas las erogaciones necesarias que para cumplimiento del mismo y fuera de sus estipulaciones, hubiese hecho en favor del cargador;
					
					VI.- A remitir con oportunidad la carta de porte al consignatario, de manera que pueda hacer uso de ella al tiempo de llegar la carga a su final destino.
					
					Artculo 589.- El cargador tiene derecho:
					
					I.- A variar la consignacin de las mercancas mientras estuvieren en camino, si diere con oportunidad la orden respectiva al porteador y le entregare la carta de porte expedida a favor del primer consignatario;
					
					II.- A variar, dentro de la ruta convenida, el lugar de la entrega de la carga, dando oportunamente al porteador la orden respectiva, pagando la totalidad del flete estipulado y canjeando la carta de porte primitiva por otra, debiendo indicar al porteador el nuevo consignatario, si lo hubiere.
					
					Artculo 590.- El porteador est obligado:
					
					I.- A recibir las mercancas en el tiempo y lugar convenidos;
					
					II.- A emprender y concluir el viaje dentro del plazo estipulado, precisamente por el camino que seale el contrato;
					
					III.- A verificar el viaje, desde luego, si no hay trmino ajustado; y en el ms prximo a la fecha del contrato, si acostumbrare hacerlos peridicamente;
					
					IV.- A cuidar y conservar las mercancas bajo su exclusiva responsabilidad, desde que las reciba hasta que las entregue a satisfaccin del consignatario;
					
					V.- A entregar las mercancas al tenedor de la carta de porte o de la orden respectiva en defecto de ella;
					
					VI.- A pagar, en caso de retardo que le sea imputable, la indemnizacin convenida, o si no se ha estipulado, el perjuicio que haya causado al cargador, deducindose en uno y otro caso el monto respectivo del precio del transporte;
					
					VII.- A entregar las mercancas por peso, cuenta y medida, si as estn consideradas en la carta de porte, a no ser que estn en barricas, cajones o fardos, pues entonces cumplir con entregar stos sin lesin exterior;
					
					VIII.- A probar que las prdidas o averas de las mercancas, o el retardo en el viaje, no han tenido por causa su culpa o negligencia, si es que alega no tener responsabilidad en esos acontecimientos;
					
					IX.- A pagar las prdidas o averas que sean a su cargo, con arreglo al precio que a juicio de peritos tuvieren las mercancas en el da y lugar en que deba hacerse la entrega, debiendo en este caso los peritos atender a las indicaciones de la carta de porte;
					
					X.- Y, en general, a cubrir al cargador o consignatario los daos y perjuicios que resientan, ya por su culpa, ya porque no se d cumplimiento al contrato relativo.
					
					Artculo 591.- El porteador tiene derecho:
					
					I.- A recibir la mitad del porte convenido, si por negligencia o culpa del cargador no se verificare el viaje;
					
					II.- A percibir la totalidad del porte convenido, si por negligencia o culpa del cargador no se verificare el viaje, siempre que a virtud del convenio de transporte hubiere destinado algn vehculo con el exclusivo objeto de verificar el transporte de las mercancas, descontndose lo que el porteador hubiese aprovechado por conduccin de otras mercancas en el mismo vehculo;
					
					III.- A rescindir el contrato, si comenzado el viaje impidiere su continuacin un acontecimiento de fuerza mayor;
					
					IV.- A continuar el viaje, removido el obstculo a que alude el inciso anterior, si no hiciere uso de la facultad que l consigna, siguiendo la ruta designada en el contrato; o si no fuere posible, la que sea ms conveniente; y si sta resultare ms dispendiosa y ms larga, podr exigir el aumento de los costos y el del porte en proporcin al exceso, pero sin cobrar nada por los gastos y tiempo de la detencin;
					
					V.- A exigir del cargador la apertura y reconocimiento de los bultos que contengan las mercancas en el acto de su recepcin; y si ste, previo requerimiento, rehusare  omitiere tal diligencia, el porteador quedar libre de responsabilidad que no provenga de fraude o dolo;
					
					VI.- A que el consignatario le reciba de la carga averiada las mercancas que estn ilesas, siempre que separadas de las averiadas no sufrieren disminucin en su valor;
					
					VII.- A retener las mercancas transportadas, mientras no se le pague el porte;
					
					VIII.- A promover el depsito de las mercancas ante la autoridad judicial del lugar en que haya de hacerse la entrega, si en l no encontrare al consignatario, o a quien lo represente, o si hallndolo rehusare recibirlas, previo siempre el reconocimiento de su estado por peritos.
					
					Artculo 592.- La responsabilidad del porteador por prdidas, desfalcos o averas, se extingue:
					
					I.- Por el recibo de las mercancas sin reclamacin;
					
					II.- Por el transcurso de seis meses en las expediciones verificadas dentro de la Repblica, y el de un ao en la que tengan lugar para el extranjero.
					
					Artculo 593.- El tiempo de la prescripcin comenzar a correr, en los casos de prdida, desde el da siguiente al fijado para trmino de viaje, y en los de avera, despus de las veinticuatro horas de la entrega de las mercancas.
					
					Artculo 594.- Las responsabilidades a que se refiere el artculo anterior, son las civiles y no las penales, las que seguirn para su prescripcin las reglas establecidas en el Cdigo Penal.
					
					Artculo 595.- El consignatario est obligado:
					
					I.- A recibir las mercancas sin demora, siempre que lo permita su estado y que tengan las condiciones expresadas en la carta de porte;
					
					II.- Abrir y reconocer los bultos que contengan las mercancas en el acto de su recepcin, cuando lo solicite el porteador. Si el consignatario rehusare cumplir esta obligacin, el porteador quedar libre de responsabilidad que no provenga de fraude o dolo;
					
					III.- A devolver la carta de porte, o a otorgar en su defecto el recibo a que se refiere el art. 583;
					
					IV.- A pagar al porteador, as el porte como los dems gastos, sin perjuicio de las reclamaciones que hiciere;
					
					V.- A ejercer, dentro de veinticuatro horas, desde la recepcin de las mercancas los derechos que competan contra el porteador, cualesquiera que sean, exigindole las responsabilidades que haya contrado, debiendo reportar, en caso de negligencia, los perjuicios que ste cause;
					
					VI.- A cumplir con las rdenes del cargador, dndole cuenta, sin prdida de tiempo, de cuanto ocurra relativo a las mercancas porteadas.
					
					Artculo 596.- El consignatario tiene derecho:
					
					I.- A que mientras sea tenedor de la carta de porte expedida a su favor, se le entreguen las mercancas, cualesquiera que sean las rdenes que en contrario diere el cargador con posterioridad;
					
					II.- A no recibir las mercancas en los casos expresados en este ttulo, y adems cuando su valor no alcance a cubrir los gastos y desembolsos que deba hacer para su recepcin, conservacin y venta a no ser que tenga fondos suficientes del cargador;
					
					III.- A que los anticipos que haya hecho con motivo de la entrega de la carga, se le reintegren desde luego sin esperar a que se cubran con su precio;
					
					IV.- A todo lo dems que est prevenido en las prescripciones de este ttulo.
					
					Artculo 597.- En las empresas de transporte se observarn las condiciones que registren los reglamentos y anuncios que circulen al pblico, en lo que no se oponga a las reglas establecidas en este captulo.
					
					Artculo 598.- Las mismas empresas no podrn rehusar recibir pasajeros o efectos en la administracin principal y en las oficinas que con tal objeto tengan en el trnsito.
					
					Artculo 599.- Si un jefe de estacin, un conductor de vehculo terrestre o un patrn de embarcacin, recibe carga o pasajeros fuera de la administracin principal o de las estaciones del trnsito, obliga por ese hecho a la empresa de transportes, salva la responsabilidad que sta pueda exigir a su empleado.
					
					Artculo 600.- Los Empresarios de transportes estn obligados:
					
					I. 	A publicar en el sistema electrnico establecido por la Secretara de Economa, y circular sus reglamentos, fijndolos en los parajes pblicos, en la parte ms visible de sus oficinas y en cada uno de los vehculos destinados a la conduccin, poniendo los artculos relativos al reverso de los conocimientos de carga;
					Fraccin reformada DOF 23-12-1974, 13-06-2014
					
					II.- 	A dar a los pasajeros billetes de asiento, y a los cargadores la carta de porte  que se refiere el art. 58l;
					
					III.- 	A emprender y concluir el viaje en los das y horas sealados en los anuncios aunque no estn tomados todos los asientos y falten efectos para completar la cantidad de carga que sea posible conducir, llevando sta el da fijado en el contrato;
					
					IV.- 	A entregar la carga en los puntos convenidos, tan luego como llegue a su destino, al que presente el conocimiento respectivo, siempre que cumpla con las obligaciones que contenga, y  depositarla en sus almacenes mientras que no haya quien se presente a recibirla; as como a devolver a los pasajeros, en los momentos de terminar el viaje, los sacos de noche  maletas que al tiempo de partir den a los conductores, si stos tuvieren el deber de su vigilancia.
					
					Artculo 601.- El cargador est obligado a declarar el contenido de los bultos que comprenda la carga, si lo exigiere as el administrador de la empresa o los jefes de las oficinas del trnsito al tiempo de recibirla para su conduccin; sin que en ningn otro caso pueda compelrsele a esa revelacin, de lo que siempre estarn libres los pasajeros respecto de los sacos de noche y maletas que los billetes de asiento les permitan llevar.
					
					Artculo 602.- En caso de prdida imputable a la empresa, el pasajero o cargador acreditar la entrega y valor de los efectos entregados a la administracin de ella, a sus agentes acreditados o a sus factores.
					
					Artculo 603.- Si los efectos depositados en los almacenes de la empresa durasen en ellos el trmino que fijen sus reglamentos, y dentro de l nadie se presentare a reclamarlos, los pondrn a disposicin de la autoridad judicial del lugar para que venda desde luego lo bastante a cubrir las responsabilidades que sobre ellos pesaren con motivo de su conduccin, y con el resto se cumplan las obligaciones impuestas para esos casos por derecho.
					
					Artculo 604.- Si despus del plazo a que alude el artculo anterior, el cargador o su representante se presentaren a exigir la devolucin de las mercancas, quedar libre la empresa de toda responsabilidad y de toda ulterior contestacin, poniendo de manifiesto el certificado mandado expedir por la autoridad judicial a cuya disposicin se hayan puesto.
					
					TITULO UNDECIMO
					De la Prenda Mercantil
					(Se deroga).
					Ttulo derogado DOF 27-08-1932
					
					Artculo 605.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 27-08-1932
					
					Artculo 606.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 27-08-1932
					
					Artculo 607.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 27-08-1932
					
					Artculo 608.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 27-08-1932
					
					Artculo 609.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 27-08-1932
					
					Artculo 610.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 27-08-1932
					
					Artculo 611.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 27-08-1932
					
					Artculo 612.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 27-08-1932
					
					Artculo 613.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 27-08-1932
					
					Artculo 614.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 27-08-1932
					
					Artculo 615.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 27-08-1932
					
					TITULO DECIMO SEGUNDO
					De los Efectos al Portador y de la Falsedad, Robo, Hurto o Extravo de los Mismos
					(Se deroga).
					Ttulo derogado DOF 27-08-1932
					
					CAPITULO I
					De los Efectos al Portador
					(Se deroga).
					Captulo derogado DOF 27-08-1932
					
					Artculo 616.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 27-08-1932
					
					Artculo 617.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 27-08-1932
					
					Artculo 618.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 27-08-1932
					
					CAPITULO II
					Del robo, hurto o extravo de los documentos de crdito y efectos al portador
					(Se deroga).
					Captulo derogado DOF 27-08-1932
					
					Artculo 619.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 27-08-1932
					
					Artculo 620.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 27-08-1932
					
					Artculo 621.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 27-08-1932
					
					Artculo 622.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 27-08-1932
					
					Artculo 623.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 27-08-1932
					
					Artculo 624.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 27-08-1932
					
					Artculo 625.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 27-08-1932
					
					Artculo 626.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 27-08-1932
					
					Artculo 627.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 27-08-1932
					
					Artculo 628.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 27-08-1932
					
					Artculo 629.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 27-08-1932
					
					Artculo 630.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 27-08-1932
					
					Artculo 631.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 27-08-1932
					
					Artculo 632.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 27-08-1932
					
					Artculo 633.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 27-08-1932
					
					Artculo 634.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 27-08-1932
					
					TITULO DECIMO TERCERO
					De la Moneda
					
					Artculo 635.- La base de la moneda mercantil es el peso mexicano, y sobre esta base se harn todas las operaciones de comercio y los cambios sobre el extranjero.
					
					Artculo 636.- Esta misma base servir para los contratos hechos en el Extranjero y que deban cumplirse en la Repblica Mexicana, as como los giros que se hagan de otros pases.
					
					Artculo 637.- Las monedas extranjeras efectivas o convencionales, no tendrn en la Repblica ms valor que el de plaza.
					
					Artculo 638.- Nadie puede ser obligado a recibir moneda extranjera.
					
					Artculo 639.- El papel, billetes de banco y ttulos de deuda extranjeros, no pueden ser objeto de actos mercantiles en la Repblica, sino considerndolos como simples mercancas; pero podrn ser objeto de contratos puramente civiles.
					
					TITULO DECIMO CUARTO
					De las Instituciones de Crdito
					Se deroga
					Ttulo derogado DOF 10-01-2014
					
					Artculo 640.- Se deroga
					Artculo reformado DOF 09-04-2012. Derogado DOF 10-01-2014
					
					
					Nota: De conformidad con la fraccin III del artculo Tercero Transitorio de la Ley de Navegacin, publicada en el DOF 04-01-1994, se establece que se derogan "los artculos () 641 a 944 () del Cdigo de Comercio", que conforman el Libro Tercero de este Cdigo. Sin embargo, los artculos del Libro Tercero ya haban sido previamente derogados conforme lo establecido en el artculo 2o. Transitorio de la Ley de Navegacin y Comercio Martimo, publicada en el DOF 21-11-1963.
					
					LIBRO TERCERO
					Del Comercio Martimo
					(Se deroga).
					Libro derogado DOF 21-11-1963
					
					TITULO PRIMERO
					De las Embarcaciones
					(Se deroga).
					Ttulo derogado DOF 21-11-1963
					
					Artculo 641.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 642.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 643.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 644.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 645.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 646.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 647.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 648.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 649.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 650.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 651.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 652.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 653.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 654.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 655.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 656.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 657.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 658.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 659.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 660.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 661.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 662.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 663.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 664.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 665.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					TITULO SEGUNDO
					De las Personas que Intervienen en el Comercio Martimo
					(Se deroga).
					Ttulo derogado DOF 21-11-1963
					
					CAPITULO I
					De los Navieros
					(Se deroga).
					Captulo derogado DOF 21-11-1963
					
					Artculo 666.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 667.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 668.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 669.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 670.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 671.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 672.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 673.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 674.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 675.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 676.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 677.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 678.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 679.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 680.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 681.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 682.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					CAPITULO II
					De los Capitanes
					(Se deroga).
					Captulo derogado DOF 21-11-1963
					
					Artculo 683.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 684.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 685.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 686.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 687.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 688.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 689.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 690.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 691.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 692.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 693.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 694.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 695.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 696.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 697.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 698.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 699.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					CAPITULO III
					De los Oficiales y Tripulacin del Buque
					(Se deroga).
					Captulo derogado DOF 21-11-1963
					
					Artculo 700.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 701.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 702.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 703.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 704.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 705.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 706.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 707.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 708.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 709.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 710.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 711.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 712.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 713.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 714.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 715.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 716.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 717.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 718.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 719.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 720.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 721.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 722.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 723.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					CAPITULO IV
					De los Sobrecargos
					(Se deroga).
					Captulo derogado DOF 21-11-1963
					
					Artculo 724.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 725.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 726.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					TITULO TERCERO
					De los Contratos Especiales del Comercio Martimo
					(Se deroga).
					Ttulo derogado DOF 21-11-1963
					
					CAPITULO I
					Del Contrato de Fletamento
					(Se deroga).
					Captulo derogado DOF 21-11-1963
					
					De las Formas y Efectos del Contrato de Fletamento
					(Se deroga).
					Derogado DOF 21-11-1963
					
					Artculo 727.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 728.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 729.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 730.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 731.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 732.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 733.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 734.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 735.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 736.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 737.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 738.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 739.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 740.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 741.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 742.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 743.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					CAPITULO II
					De los Derechos y Obligaciones del Fletante
					(Se deroga).
					Captulo derogado DOF 21-11-1963
					
					Artculo 744.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 745.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 746.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 747.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 748.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 749.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 750.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 751.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 752.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 753.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					CAPITULO III
					De las Obligaciones del Fletador
					(Se deroga).
					Captulo derogado DOF 21-11-1963
					
					Artculo 754.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 755.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 756.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 757.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 758.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 759.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 760.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 761.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 762.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					CAPITULO IV
					De la Rescisin Total o Parcial del Contrato de Fletamento
					(Se deroga).
					Captulo derogado DOF 21-11-1963
					
					Artculo 763.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 764.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 765.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 766.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 767.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					CAPITULO V
					De los Pasajeros en los Viajes por Mar
					(Se deroga).
					Captulo derogado DOF 21-11-1963
					
					Artculo 768.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 769.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 770.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 771.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 772.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 773.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 774.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 775.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 776.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 777.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 778.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 779.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 780.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					CAPITULO VI
					Del Conocimiento
					(Se deroga).
					Captulo derogado DOF 21-11-1963
					
					Artculo 781.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 782.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 783.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 784.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 785.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 786.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 787.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 788.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 789.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 790.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 791.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 792.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 793.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					CAPITULO VII
					Del Contrato a la Gruesa o Prstamo a Riesgo Martimo
					(Se deroga).
					Captulo derogado DOF 21-11-1963
					
					Artculo 794.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 795.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 796.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 797.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 798.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 799.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 800.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 801.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 802.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 803.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 804.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 805.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 806.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 807.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 808.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 809.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 810.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 811.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					CAPITULO VIII
					De los Seguros Martimos.- De la forma de este Contrato
					(Se deroga).
					Captulo derogado DOF 21-11-1963
					
					Artculo 812.- (Se deroga).
					Artculo reformado DOF 03-05-1946. Derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 813.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 814.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 815.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 816.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 817.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					CAPITULO IX
					De las Cosas que pueden ser Aseguradas y su Evaluacin
					(Se deroga).
					Captulo derogado DOF 21-11-1963
					
					Artculo 818.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 819.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 820.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 821.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 822.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 823.- (Se deroga).
					Artculo reformado DOF 03-05-1946. Derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 824.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 825.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 826.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 827.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 828.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 829.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					CAPITULO X
					Obligaciones entre el Asegurador y Asegurado
					(Se deroga).
					Captulo derogado DOF 21-11-1963
					
					Artculo 830.- (Se deroga).
					Artculo reformado DOF 03-05-1946. Derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 831.- (Se deroga).
					Artculo reformado DOF 03-05-1946. Derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 832.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 833.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 834.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 835.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 836.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 837.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 838.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 839.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 840.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 841.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 842.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 843.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 844.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 845.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 846.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 847.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 848.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 849.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 850.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 851.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 852.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 853.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 854.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 855.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					CAPITULO XI
					De los Casos en que se Anula, Rescinde o Modifica el Contrato de Seguro
					(Se deroga).
					Captulo derogado DOF 21-11-1963
					
					Artculo 856.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 857.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 858.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 859.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 860.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 861.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 862.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 863.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					CAPITULO XII
					Del Abandono de las Cosas Aseguradas
					(Se deroga).
					Captulo derogado DOF 21-11-1963
					
					Artculo 864.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 865.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 866.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 867.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 868.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 869.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 870.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 871.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 872.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 873.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 874.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 875.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 876.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 877.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 878.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 879.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 880.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					TITULO CUARTO
					De los Riesgos, Daos y Accidentes del Comercio Martimo
					(Se deroga).
					Ttulo derogado DOF 21-11-1963
					
					CAPITULO I
					De las Averas
					(Se deroga).
					Captulo derogado DOF 21-11-1963
					
					Artculo 881.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 882.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 883.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 884.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 885.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 886.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 887.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 888.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 889.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 890.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 891.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 892.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 893.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					CAPITULO II
					De las Arribadas Forzosas
					(Se deroga).
					Captulo derogado DOF 21-11-1963
					
					Artculo 894.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 895.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 896.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 897.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 898.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 899.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 900.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					CAPITULO III
					De los Abordajes
					(Se deroga).
					Captulo derogado DOF 21-11-1963
					
					Artculo 901.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 902.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 903.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 904.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 905.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 906.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 907.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 908.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 909.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 910.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 911.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 912.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 913.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 914.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					CAPITULO IV
					De los Naufragios
					(Se deroga).
					Captulo derogado DOF 21-11-1963
					
					Artculo 915.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 916.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 917.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 918.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 919.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 920.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					TITULO QUINTO
					De la Justificacin y Liquidacin de las Averas
					(Se deroga).
					Ttulo derogado DOF 21-11-1963
					
					CAPITULO I
					Disposiciones Comunes a Toda Clase de Averas
					(Se deroga).
					Captulo derogado DOF 21-11-1963
					
					Artculo 921.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 922.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 923.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 924.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 925.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					CAPITULO II
					De la Liquidacin de las Averas Gruesas
					(Se deroga).
					Captulo derogado DOF 21-11-1963
					
					Artculo 926.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 927.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 928.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 929.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 930.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 931.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 932.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 933.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 934.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 935.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 936.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 937.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 938.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 939.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 940.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 941.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 942.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					Artculo 943.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					CAPITULO III
					De la Liquidacin de las Averas Simples
					(Se deroga).
					Captulo derogado DOF 21-11-1963
					
					Artculo 944.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994
					
					LIBRO CUARTO
					
					TITULO PRIMERO
					De las Quiebras
					(Se deroga).
					Ttulo derogado DOF 20-04-1943
					
					CAPITULO I
					Disposiciones Generales
					(Se deroga).
					Captulo derogado DOF 20-04-1943
					
					Artculo 945.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 20-04-1943
					
					Artculo 946.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 20-04-1943
					
					Artculo 947.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 20-04-1943
					
					Artculo 948.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 20-04-1943
					
					Artculo 949.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 20-04-1943
					
					Artculo 950.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 20-04-1943
					
					Artculo 951.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 20-04-1943
					
					CAPITULO II
					De la Clasificacin de las Quiebras
					(Se deroga).
					Captulo derogado DOF 20-04-1943
					
					Artculo 952.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 20-04-1943
					
					Artculo 953.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 20-04-1943
					
					Artculo 954.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 20-04-1943
					
					Artculo 955.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 20-04-1943
					
					Artculo 956.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 20-04-1943
					
					Artculo 957.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 20-04-1943
					
					Artculo 958.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 20-04-1943
					
					Artculo 959.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 20-04-1943
					
					Artculo 960.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 20-04-1943
					
					Artculo 961.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 20-04-1943
					
					CAPITULO III
					De los Efectos del Estado de Quiebra
					(Se deroga).
					Captulo derogado DOF 20-04-1943
					
					Artculo 962.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 20-04-1943
					
					Artculo 963.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 20-04-1943
					
					Artculo 964.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 20-04-1943
					
					Artculo 965.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 20-04-1943
					
					Artculo 966.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 20-04-1943
					
					Artculo 967.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 20-04-1943
					
					Artculo 968.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 20-04-1943
					
					Artculo 969.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 20-04-1943
					
					Artculo 970.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 20-04-1943
					
					Artculo 971.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 20-04-1943
					
					Artculo 972.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 20-04-1943
					
					Artculo 973.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 20-04-1943
					
					Artculo 974.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 20-04-1943
					
					Artculo 975.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 20-04-1943
					
					Artculo 976.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 20-04-1943
					
					Artculo 977.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 20-04-1943
					
					Artculo 978.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 20-04-1943
					
					Artculo 979.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 20-04-1943
					
					Artculo 980.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 20-04-1943
					
					Artculo 981.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 20-04-1943
					
					Artculo 982.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 20-04-1943
					
					Artculo 983.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 20-04-1943
					
					CAPITULO IV
					De la poca de la Quiebra
					(Se deroga).
					Captulo derogado DOF 20-04-1943
					
					Artculo 984.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 20-04-1943
					
					Artculo 985.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 20-04-1943
					
					Artculo 986.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 20-04-1943
					
					Artculo 987.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 20-04-1943
					
					CAPITULO V
					Del Convenio de los Quebrados con sus Acreedores
					(Se deroga).
					Captulo derogado DOF 20-04-1943
					
					Artculo 988.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 20-04-1943
					
					Artculo 989.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 20-04-1943
					
					Artculo 990.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 20-04-1943
					
					Artculo 991.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 20-04-1943
					
					Artculo 992.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 20-04-1943
					
					Artculo 993.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 20-04-1943
					
					Artculo 994.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 20-04-1943
					
					Artculo 995.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 20-04-1943
					
					Artculo 996.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 20-04-1943
					
					Artculo 997.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 20-04-1943
					
					CAPITULO VI
					De la Graduacin
					(Se deroga).
					Captulo derogado DOF 20-04-1943
					
					Artculo 998.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 20-04-1943
					
					Artculo 999.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 20-04-1943
					
					Artculo 1000.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 20-04-1943
					
					Artculo 1001.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 20-04-1943
					
					Artculo 1002.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 20-04-1943
					
					Artculo 1003.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 20-04-1943
					
					Artculo 1004.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 20-04-1943
					
					Artculo 1005.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 20-04-1943
					
					Artculo 1006.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 20-04-1943
					
					Artculo 1007.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 20-04-1943
					
					Artculo 1008.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 20-04-1943
					
					CAPITULO VII
					De la Rehabilitacin
					(Se deroga).
					Captulo derogado DOF 20-04-1943
					
					Artculo 1009.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 20-04-1943
					
					Artculo 1010.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 20-04-1943
					
					Artculo 1011.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 20-04-1943
					
					Artculo 1012.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 20-04-1943
					
					Artculo 1013.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 20-04-1943
					
					Artculo 1014.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 20-04-1943
					
					Artculo 1015.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 20-04-1943
					
					CAPITULO VIII
					Disposiciones Generales Relativas a las Quiebras en las Sociedades Mercantiles
					(Se deroga).
					Captulo derogado DOF 20-04-1943
					
					Artculo 1016.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 20-04-1943
					
					Artculo 1017.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 20-04-1943
					
					Artculo 1018.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 20-04-1943
					
					Artculo 1019.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 20-04-1943
					
					Artculo 1020.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 20-04-1943
					
					Artculo 1021.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 20-04-1943
					
					Artculo 1022.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 20-04-1943
					
					Artculo 1023.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 20-04-1943
					
					Artculo 1024.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 20-04-1943
					
					Artculo 1025.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 20-04-1943
					
					CAPITULO IX
					De las Quiebras de las Compaas y Empresas de Ferrocarriles y dems Obras Pblicas
					(Se deroga).
					Captulo derogado DOF 20-04-1943
					
					Artculo 1026.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 20-04-1943
					
					Artculo 1027.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 20-04-1943
					
					Artculo 1028.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 20-04-1943
					
					Artculo 1029.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 20-04-1943
					
					Artculo 1030.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 20-04-1943
					
					Artculo 1031.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 20-04-1943
					
					Artculo 1032.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 20-04-1943
					
					Artculo 1033.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 20-04-1943
					
					Artculo 1034.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 20-04-1943
					
					Artculo 1035.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 20-04-1943
					
					Artculo 1036.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 20-04-1943
					
					Artculo 1037.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 20-04-1943
					
					TITULO SEGUNDO
					De las Prescripciones
					
					Artculo 1038.- Las acciones que se deriven de actos comerciales se prescribirn con arreglo a las disposiciones de este Cdigo.
					
					Artculo 1039.- Los trminos fijados para el ejercicio de acciones procedentes de actos mercantiles, sern fatales, sin que contra ellos se d restitucin.
					
					Artculo 1040.- En la prescripcin mercantil negativa, los plazos comenzarn a contarse desde el da en que la accin pudo ser legalmente ejercitada en juicio.
					
					Artculo 1041.- La prescripcin se interrumpir por la demanda u otro cualquier gnero de interpelacin judicial hecha al deudor, por el reconocimiento de las obligaciones, o por la renovacin del documento en que se funde el derecho del acreedor.
					
					Se considerar la prescripcin como no interrumpida por la interpelacin judicial, si el actor desistiese de ella o fuese desestimada su demanda.
					
					Artculo 1042.- Empezar a contarse el nuevo trmino de la prescripcin en caso de reconocimiento de las obligaciones, desde el da que se haga; en el de renovacin desde la fecha del nuevo ttulo; y si en l se hubiere prorrogado el plazo del cumplimiento de la obligacin, desde que ste hubiere vencido.
					
					Artculo 1043.- En un ao se prescribirn:
					
					I.- 	La accin de los mercaderes por menor por las ventas que hayan hecho de esa manera al fiado, contndose el tiempo de cada partida aisladamente desde el da en que se efectu la venta, salvo el caso de cuenta corriente que se lleve entre los interesados;
					
					II.- 	La accin de los dependientes de comercio por sus sueldos, contndose el tiempo desde el da de su separacin;
					
					III.- 	(Se deroga).
					Fraccin derogada DOF 04-01-1994
					
					IV.- 	Las acciones que tengan por objeto exigir la responsabilidad de los agentes de Bolsa o corredores de comercio por las obligaciones en que intervengan en razn de su oficio;
					
					V.- 	(Se deroga).
					Fraccin derogada DOF 04-01-1994
					
					VI.- 	Las acciones nacidas de servicios, obras, provisiones o suministros de efectos o de dinero para construir, reparar, pertrechar o avituallar los buques o mantener la tripulacin;
					
					VII.- 	(Se deroga).
					Fraccin derogada DOF 04-01-1994
					
					VIII.- 	(Se deroga).
					Fraccin derogada DOF 04-01-1994
					
					Artculo 1044.- (Se deroga).
					Artculo reformado DOF 27-08-1932. Derogado DOF 04-01-1994
					
					Artculo 1045.- Se prescribirn en cinco aos:
					
					I.- Las acciones derivadas del contrato de Sociedad y de operaciones sociales por lo que se refiere a derechos y obligaciones de la Sociedad para con los socios, de los socios para con la Sociedad y de socios entre s por razn de la Sociedad;
					
					II.- Las acciones que puedan competir contra los liquidatarios de las mismas sociedades por razn de su encargo.
					
					Artculo 1046.- La accin para reivindicar la propiedad de un navo prescribe en diez aos, aun cuando el que lo posea carezca de ttulo o de buena fe.
					
					El capitn de un navo no puede adquirir ste a virtud de la prescripcin.
					
					Artculo 1047.- En todos los casos en que el presente Cdigo no establezca para la prescripcin un plazo ms corto, la prescripcin ordinaria en materia comercial se completar por el transcurso de diez aos.
					
					Artculo 1048.- La prescripcin en materia mercantil correr contra los menores  incapacitados, quedando a salvo los derechos de stos para repetir contra sus tutores o curadores.
					
					LIBRO QUINTO
					De los Juicios Mercantiles
					
					TITULO PRIMERO
					Disposiciones Generales
					
					CAPITULO I
					Del Procedimiento Especial Mercantil
					
					Artculo 1049.- Son juicios mercantiles los que tienen por objeto ventilar y decidir las controversias que, conforme a los artculos 4o., 75 y 76, se deriven de los actos comerciales.
					
					Artculo 1050.- Cuando conforme a las disposiciones mercantiles, para una de las partes que intervienen en un acto, ste tenga naturaleza comercial y para la otra tenga naturaleza civil la controversia que del mismo se derive se regir conforme a las leyes mercantiles.
					Artculo reformado DOF 04-01-1989
					
					Artculo 1051.- El procedimiento mercantil preferente a todos es el que libremente convengan las partes con las limitaciones que se sealan en este libro, pudiendo ser un procedimiento convencional ante Tribunales o un procedimiento arbitral.
					
					A tal efecto, el tribunal correspondiente har del conocimiento de las partes la posibilidad de convenir sobre el procedimiento a seguir para solucin de controversias, conforme a lo establecido en el prrafo anterior del presente artculo.
					Prrafo adicionado DOF 09-06-2009
					
					La ilegalidad del pacto o su inobservancia cuando est ajustado a ley, pueden ser reclamadas en forma incidental y sin suspensin del procedimiento, en cualquier tiempo anterior a que se dicte el laudo o sentencia.
					
					El procedimiento convencional ante tribunales se regir por lo dispuesto en los artculos 1052 y 1053, y el procedimiento arbitral por las disposiciones del ttulo cuarto de este libro.
					Artculo reformado DOF 04-01-1989
					
					Artculo 1052.- Los tribunales se sujetarn al procedimiento convencional que las partes hubieren pactado siempre que el mismo se hubiere formalizado en escritura pblica, pliza ante corredor o ante el juez que conozca de la demanda en cualquier estado del juicio, y se respeten las formalidades esenciales del procedimiento.
					Artculo reformado DOF 04-01-1989
					
					Artculo 1053.- Para su validez, la escritura pblica, pliza o convenio judicial a que se refiere el artculo anterior, deber contener las previsiones sobre el desahogo de la demanda, la contestacin, las pruebas y los alegatos, as como:
					
					I.- 	El negocio o negocios en que se ha de observar el procedimiento convenido;
					
					II.- 	La sustanciacin que debe observarse, pudiendo las partes convenir en excluir algn medio de prueba, siempre que no afecten las formalidades esenciales del procedimiento;
					
					III.- 	Los trminos que debern seguirse durante el juicio, cuando se modifiquen los que la ley establece;
					
					IV.- 	Los recursos legales a que renuncien, siempre que no se afecten las formalidades esenciales del procedimiento;
					
					V.- 	El juez que debe conocer del litigio para el cual se conviene el procedimiento en los casos en que conforme a este Cdigo pueda prorrogarse la competencia;
					
					VI.- 	El convenio tambin deber expresar los nombres de los otorgantes, su capacidad para obligarse, el carcter con que contraten, sus domicilios y cualquiera otros datos que definan la especialidad del procedimiento.
					
					En las dems materias, a falta de acuerdo especial u omisin de las partes en la regulacin procesal convenida, se observarn las disposiciones de este libro.
					Artculo reformado DOF 04-01-1989
					
					Artculo 1054. En caso de no existir convenio de las partes sobre el procedimiento ante tribunales en los trminos de los anteriores artculos, salvo que las leyes mercantiles establezcan un procedimiento especial o una supletoriedad expresa, los juicios mercantiles se regirn por las disposiciones de este libro y, en su defecto, se aplicar supletoriamente el Cdigo Federal de Procedimientos Civiles y en caso de que no regule suficientemente la institucin cuya supletoriedad se requiera, la ley de procedimientos local respectiva.
					Artculo reformado DOF 04-01-1989, 24-05-1996, 13-06-2003, 17-04-2008, 30-12-2008
					
					Artculo 1055.- Los juicios mercantiles, son ordinarios, orales, ejecutivos o los especiales que se encuentren regulados por cualquier ley de ndole comercial. Todos los juicios mercantiles con excepcin de los orales que tienen sealadas reglas especiales, se sujetarn a lo siguiente:
					Prrafo reformado DOF 09-01-2012
					
					I. 	Todos los ocursos de las partes y actuaciones judiciales debern escribirse en idioma espaol; fcilmente legibles a simple vista, y debern estar firmados por los que intervengan en ellos. Cuando alguna de las partes no supiere o no pudiere firmar, impondr su huella digital, firmando otra persona en su nombre y a su ruego, indicando stas circunstancias;
					
					II. 	Los documentos redactados en idioma extranjero debern acompaarse con la correspondiente traduccin al espaol;
					
					III. 	En las actuaciones judiciales, las fechas y cantidades se escribirn con letra, y no se emplearn abreviaturas ni se rasparn las frases equivocadas, sobre las que slo se pondr una lnea delgada que permita la lectura, salvndose al fin con toda precisin el error cometido;
					
					IV. 	Las actuaciones judiciales debern ser autorizadas bajo pena de nulidad por el funcionario pblico a quien corresponda dar fe o certificar el acto; 
					
					V. 	Los secretarios cuidarn de que las promociones originales o en copias sean claramente legibles y de que los expedientes sean exactamente foliados, al agregarse cada una de las hojas; rubricarn todas stas en el centro de los escritos sellndolo en el fondo del cuaderno, de manera que se abarquen las dos pginas;
					
					VI. 	Las copias simples de los documentos que se presenten confrontadas y autorizadas por el Secretario, corrern en los autos, quedando los originales en el seguro del tribunal, donde podr verlos la parte contraria, si lo pidiere;
					
					VII. 	El secretario dar cuenta al titular del tribunal junto con los oficios, correspondencia, razones actuariales, promociones o cualquier escrito con proyecto de acuerdo recado a dichos actos, a ms tardar dentro del da siguiente al de su presentacin, bajo pena de responsabilidad, conforme a las leyes aplicables. El acuerdo que se prepare ser reservado, y
					
					VIII. 	Los tribunales podrn ordenar que se subsane toda omisin que notaren en la substanciacin, para el efecto de regularizar el procedimiento correspondiente.
					Artculo reformado DOF 04-01-1989, 24-05-1996
					
					Artculo 1055 bis.- Cuando el crdito tenga garanta real, el actor, a su eleccin, podr ejercitar sus acciones en juicio ejecutivo mercantil, ordinario, especial, sumario hipotecario o el que corresponda, de acuerdo a este Cdigo, a la legislacin mercantil o a la legislacin civil aplicable, conservando la garanta real y su preferencia en el pago, aun cuando los bienes gravados se sealen para la prctica de la ejecucin.
					Artculo adicionado DOF 13-06-2003. Reformado DOF 10-01-2014
					
					CAPITULO II
					De la capacidad y personalidad
					Denominacin del Captulo reformada DOF 24-05-1996
					
					Artculo 1056.- Todo el que, conforme a la ley est en el pleno ejercicio de sus derechos puede comparecer en juicio. Aquellos que no se hallen en el caso anterior, comparecern a juicio por medio de sus representantes legtimos o los que deban suplir su incapacidad conforme a derecho. Los ausentes e ignorados sern representados como se previene en el Cdigo Civil Federal.
					Artculo reformado DOF 24-05-1996, 26-04-2006
					
					Artculo 1057.- El juez examinar de oficio la personalidad de las partes, pero los litigantes podrn impugnar la de su contraria cuando tengan razones para ello, en va incidental que no suspender el procedimiento y la resolucin que se dicte ser apelable en el efecto devolutivo, de tramitacin inmediata, sin perjuicio de lo dispuesto por el artculo 1126 de este Cdigo.
					Artculo reformado DOF 24-05-1996, 17-04-2008
					
					Artculo 1058.- Por aquel que no estuviere presente en el lugar del juicio ni tenga representante legtimo, podr comparecer un gestor judicial para promover en el inters del actor o del demandado, y siempre sujetndose a las disposiciones de los artculos relativos del Cdigo Civil Federal, y gozar de los derechos y facultades de un mandatario judicial. Si la ratificacin de la gestin se da antes de exhibir la fianza, la exhibicin de sta no ser necesaria.
					Artculo reformado DOF 24-05-1996, 17-04-2008
					
					Artculo 1059.- El gestor judicial, antes de ser admitido, debe dar fianza que garantizar que el interesado pasar por lo que l haga, y de que pagar lo juzgado y sentenciado. La fianza ser calificada por el tribunal bajo su responsabilidad y se otorgar por el gestor judicial, comprometindose con el dueo del negocio a pagar los daos, los perjuicios y gastos que se le irroguen a ste por su culpa o negligencia.
					Artculo reformado DOF 24-05-1996
					
					Artculo 1060.- Existir litisconsorcio, sea activo o sea pasivo, siempre que dos o ms personas ejerciten una misma accin u opongan la misma excepcin, para lo cual debern litigar unidas y bajo una misma representacin.
					
					A este efecto, dentro de tres das, nombrarn un mandatario judicial quien tendr las facultades que en el poder se le concedan, necesarias para la continuacin del juicio. En caso de no designar mandatario, podrn elegir de entre ellas mismas un representante comn. Si dentro del trmino sealado, no nombraren mandatario judicial ni hicieren la eleccin de representante comn, o no se pusieren de acuerdo en ella, el juez nombrar al representante comn escogiendo a alguno de los que hayan sido propuestos; y si nadie lo hubiere sido, a cualquiera de los interesados.
					
					El representante comn que designe el juez tendr las mismas facultades como si litigara exclusivamente por su propio derecho, excepto las de desistirse, transigir y comprometer en rbitros, el que designen los interesados slo tendr estas ltimas facultades, si expresamente le fueren concedidas por los litisconsortes.
					
					Cuando exista litisconsorcio de cualquier clase, el mandatario nombrado, o en su caso el representante comn, sea el designado por los interesados o por el juez, ser el nico que puede representar a los que hayan ejercitado la misma accin u opuesto la misma excepcin, con exclusin de las dems personas.
					
					El fin del representante comn o la designacin del mandatario por los que conforman un litisconsorcio es evitar solicitudes mltiples, contrarias o contradictorias, por lo que tales mandatarios y representantes sern inmediata y directamente responsables por negligencia en su actuacin y respondern de los daos y perjuicios que causen a sus poderdantes y representados. El mandatario o el representante comn podrn actuar por medio de apoderado o mandatario y autorizar personas para or notificaciones en los trminos del Artculo 1069 de este Cdigo.
					Artculo reformado DOF 24-05-1996
					
					Artculo 1061.- Al primer escrito se acompaarn precisamente:
					
					I. El poder que acredite la personalidad del que comparece en nombre de otro;
					Fraccin reformada DOF 24-05-1996
					
					II. El documento o documentos que acrediten el carcter con que el litigante se presente en juicio en el caso de tener representacin legal de alguna persona o corporacin o cuando el derecho que reclame provenga de habrsele transmitido por otra persona;
					Fraccin reformada DOF 24-05-1996
					
					III. Los documentos en que el actor funde su accin y aquellos en que el demandado funde sus excepciones. Si se tratare del actor, y carezca de algn documento, deber acreditar en su demanda haber solicitado su expedicin con la copia simple sellada por el archivo, protocolo, dependencia o lugar en que se encuentren los originales, para que, a su costa, se les expida certificacin de ellos, en la forma que prevenga la ley. Si se tratare del demandado deber acreditar la solicitud de expedicin del documento de que carezca, para lo cual la copia simple sellada por el archivo, protocolo o dependencia, deber exhibirla con la contestacin o dentro de los tres das siguientes al del vencimiento del trmino para contestar la demanda.
					
					Se entiende que las partes tienen a su disposicin los documentos, siempre que legalmente puedan pedir copia autorizada de los originales y exista obligacin de expedrselos. Si las partes no tuvieren a su disposicin o por cualquier otra causa no pudiesen presentar los documentos en que funden sus acciones o excepciones, lo declararn al juez, bajo protesta de decir verdad, el motivo por el que no pueden presentarlos. En vista a dicha manifestacin, el juez, ordenar al responsable de la expedicin que el documento se expida a costa del interesado, apercibindolo con la imposicin de alguna de las medidas de apremio que autoriza la ley.
					
					Salvo disposicin legal en contrario o que se trate de pruebas supervenientes, de no cumplirse por las partes con alguno de los requisitos anteriores, no se le recibirn las pruebas documentales que no obren en su poder al presentar la demanda o contestacin como tampoco si en esos escritos no se dejan de identificar las documentales, para el efecto de que oportunamente se exijan por el tribunal y sean recibidas;
					Fraccin reformada DOF 04-01-1989, 24-05-1996
					
					IV. Adems de lo sealado en la fraccin III, con la demanda y contestacin se acompaarn todos los documentos que las partes tengan en su poder y que deban de servir como pruebas de su parte; y, los que presentaren despus, con violacin de este precepto, no le sern admitidos, salvo que se trate de pruebas supervenientes, y
					Fraccin adicionada DOF 24-05-1996
					
					V. Copia simple o fotosttica siempre que sean legibles a simple vista, tanto del escrito de demanda como de los dems documentos referidos, incluyendo la de los que se exhiban como prueba segn los prrafos procedentes para correr traslado a la contraria; as como del Registro Federal de Contribuyentes (RFC), de la Clave nica de Registro de Poblacin (CURP) tratndose de personas fsicas, en ambos casos cuando exista obligacin legal para encontrarse inscrito en dichos registros, y de la identificacin oficial del actor o demandado.
					Fraccin adicionada DOF 24-05-1996. Reformada DOF 25-01-2017
					
					Lo dispuesto en la fraccin anterior, se observar tambin respecto de los escritos en que se oponga la excepcin de compensacin o se promueva reconvencin o algn incidente.
					Prrafo adicionado DOF 24-05-1996
					
					Artculo 1061 Bis. En todos los juicios mercantiles se reconoce como prueba la informacin generada o comunicada que conste en medios digitales, pticos o en cualquier otra tecnologa. Su valor probatorio se regir conforme a lo previsto por el artculo 210-A del Cdigo Federal de Procedimientos Civiles.
					Artculo adicionado DOF 13-06-2014
					
					Artculo 1062.- En el caso de que se demuestre haber solicitado al protocolo dependencia o archivo pblico la expedicin del documento y no se expida, el juez ordenar al jefe o director responsable, que lo expida a costa del solicitante dentro del plazo de tres das y le informe al juez con apercibimiento en caso de no hacerlo de imposicin de sancin pecuniaria hasta por los importes autorizados por la ley, que se aplicar en beneficio de la parte perjudicada.
					Artculo reformado DOF 24-05-1996
					
					CAPITULO III
					De las Formalidades Judiciales
					
					Artculo 1063.- Los juicios mercantiles se substanciarn de acuerdo a los procedimientos aplicables conforme este Cdigo, las leyes especiales en materia de comercio y en su defecto por el Cdigo Federal de Procedimientos Civiles y en ltimo trmino por el Cdigo de Procedimientos Civiles local.
					Artculo reformado DOF 04-01-1989, 24-05-1996, 13-06-2003, 17-04-2008
					
					Artculo 1064.- Las actuaciones judiciales han de practicarse en das y horas hbiles, bajo pena de nulidad. Son das hbiles todos los das del ao, menos los domingos y aquellos en que no laboren los tribunales competentes en materia mercantil que conozcan el procedimiento. Se entienden horas hbiles las que median desde las siete hasta las diecinueve horas.
					Artculo reformado DOF 04-01-1989
					
					Artculo 1065.- El juez puede habilitar los das y horas inhbiles para actuar o para que se practiquen diligencias cuando hubiere causa urgente que lo exija, expresando cul sea sta y las diligencias que hayan de practicarse.
					
					Artculo 1066.- El Secretario, o quien haga sus veces, har constar el da y la hora en que se presente un escrito, dando cuenta con l a ms tardar dentro de veinticuatro horas, bajo sancin de multa hasta por el equivalente a diez veces el salario mnimo general vigente en el lugar en que se ventila el procedimiento, sin perjuicio de las dems que merezca conforme a las leyes.
					Artculo reformado DOF 04-01-1989
					
					Artculo 1067.- Los autos podrn ser consultados por las partes o por las personas autorizadas para ello permaneciendo siempre dentro del local del tribunal. La frase "dar o correr traslado" significa que los autos quedan a disposicin de los interesados y en su caso se entreguen copias. Las disposiciones de este artculo comprenden al Ministerio Pblico.
					
					El tribunal est obligado a expedir a costa del solicitante, sin demora alguna, copia simple o fotosttica de los documentos o resoluciones que obren en autos, bastando que la parte interesada lo solicite verbalmente, sin que se requiera decreto judicial, dejando constancia en autos de su recepcin.
					Prrafo adicionado DOF 24-05-1996
					
					Para obtener copia certificada de cualquier documento que obre en juicio, la parte interesada debe solicitarlo en comparecencia o por escrito, requirindose decreto judicial, y cuando se pidiere copia o testimonio de parte de un documento o pieza, el contrario tendr derecho de que a su costa se adicione con lo que crea conducente del mismo documento o pieza. Cuando la parte interesada solicite copia certificada de uno o varios documentos completos, en ningn caso se dar vista a la contraria. Al entregarse las copias certificadas, el que las reciba debe dejar en autos razn y constancia de su recibo, en el que seale las copias que reciba.
					Prrafo adicionado DOF 24-05-1996
					
					Para obtener copia o testimonio de cualquier documento que se encuentre en archivos o protocolos que no estn a disposicin del pblico, aqul que pretenda lograrlo y carezca de legitimacin en el acto contenido en el documento, requiere de decreto judicial, que no se dictar sino con conocimiento de causa y audiencia de parte, procedindose incidentalmente, en caso de oposicin.
					Prrafo adicionado DOF 24-05-1996
					Artculo reformado DOF 04-01-1989
					
					Artculo 1067 Bis.- Para hacer cumplir sus determinaciones el juez puede emplear cualquiera de las siguientes medidas de apremio que estime pertinentes, sin que para ello sea necesario que el juzgador se cia al orden que a continuacin se seala:
					
					I. 	Amonestacin;
					
					II. 	Multa hasta de $9,797.28, monto que se actualizar en trminos del artculo 1253, fraccin VI;
					Multa de la fraccin actualizada por acuerdo DOF 29-12-2012, 30-12-2013, 26-12-2014, 24-12-2015, 26-12-2016, 26-12-2017, 31-12-2018, 30-12-2019, 24-12-2020, 30-12-2021, 27-12-2022
					
					III. 	El uso de la fuerza pblica y rompimiento de cerraduras si fuere necesaria, y
					
					IV. 	Arresto hasta por treinta y seis horas;
					
					Si el juez estima que el caso puede ser constitutivo de delito, dar parte al Ministerio Pblico.
					Artculo adicionado DOF 27-01-2011
					
					CAPITULO IV
					De las Notificaciones
					
					Artculo 1068.- Las notificaciones, citaciones y entrega de expedientes se verificarn a ms tardar el da siguiente a aquel en que se dicten las resoluciones que ordenen su prctica. Si se tratare de notificaciones personales, estas debern realizarse dentro de los tres das siguientes a aquel en que el notificador reciba el expediente. Sin perjuicio de lo anterior, por causa justificada, el juez, bajo su responsabilidad, podr ampliar los plazos previstos en este prrafo.
					Prrafo reformado DOF 10-01-2014
					
					Se impondr de plano a los infractores de este artculo una multa que no exceda del equivalente a diez das de salario mnimo general vigente en el lugar en que se desahogue el procedimiento. A tal efecto, el juez deber hacer del conocimiento del Consejo de la Judicatura que corresponda la infraccin, a efecto de que este substancie el procedimiento disciplinario respectivo.
					Prrafo adicionado DOF 10-01-2014
					
					Las notificaciones en cualquier procedimiento judicial sern:
					
					I. 	Personales o por cdula;
					
					II. 	Por Boletn Judicial, Gaceta o peridico judicial en aquellos lugares en donde se edite el mismo, expresando los nombres y apellidos completos de los interesados;
					
					III. 	Por los estrados, en aquellos lugares destinados para tal efecto en los locales de los tribunales, en los que se fijarn las listas de los asuntos que se manden notificar expresando los nombres y apellidos completos de los interesados;
					
					IV. 	Por edictos que se hagan ostensibles en los sitios pblicos de costumbre o que se manden publicar en los peridicos que al efecto se precisen por el tribunal;
					
					V. 	Por correo certificado, y
					Fraccin reformada DOF 26-04-2006
					
					VI. 	Por telgrafo certificado.
					Fraccin reformada DOF 26-04-2006
					Prrafo con fracciones adicionado DOF 24-05-1996
					Artculo reformado DOF 04-01-1989
					
					Artculo 1068 Bis.- El emplazamiento se entender con el interesado, su representante, mandatario o procurador, entregando cdula en la que se har constar la fecha y la hora en que se entregue; la clase de procedimiento, el nombre y apellidos de las partes, en su caso la denominacin o razn social, el juez o tribunal que manda practicar la diligencia; transcripcin de la determinacin que se manda notificar y el nombre y apellidos de la persona a quien se entrega, levantndose acta de la diligencia, a la que se agregar copia de la cdula entregada en la que se procurar recabar la firma de aquel con quien se hubiera entendido la actuacin.
					
					El notificador se identificar ante la persona con la que entienda la diligencia; requiriendo a sta para que a su vez se identifique, asentando su resultado, as como los medios por los que se cerciore de ser el domicilio del buscado, pudiendo pedir la exhibicin de documentos que lo acrediten, precisndolos en caso de su presentacin, as como aquellos signos exteriores del inmueble que puedan servir de comprobacin de haber acudido al domicilio sealado como el del buscado, y las dems manifestaciones que haga la persona con quien se entienda el emplazamiento en cuanto a su relacin laboral, de parentesco, de negocios, de habitacin o cualquier otra existente con el interesado.
					
					La cdula se entregar a los parientes, empleados o domsticos del interesado o a cualquier otra persona que viva en el domicilio sealado, en caso de no encontrarse el buscado; despus de que el notificador se haya cerciorado de que ah lo tiene la persona que debe ser notificada; se expondrn en todo caso los medios por los cuales el notificador se haya cerciorado de que ah tiene su domicilio la persona buscada.
					
					Adems de la cdula, se entregar copia simple de la demanda debidamente cotejada y sellada ms, en su caso, copias simples de los dems documentos que el actor haya exhibido con su demanda.
					
					El actor podr acompaar al actuario a efectuar el emplazamiento.
					Artculo adicionado DOF 25-01-2017
					
					Artculo 1069.- Todos los litigantes, en el primer escrito o en la primera diligencia judicial, deben designar domicilio ubicado en el lugar del juicio para que se les hagan las notificaciones y se practiquen las diligencias que sean necesarias. Igualmente deben designar el domicilio en que ha de hacerse la primera notificacin a la persona o personas contra quienes promueven.
					
					Cuando un litigante no cumpla con la primera parte de este artculo las notificaciones se harn conforme a las Reglas para las notificaciones que no deban ser personales, hasta en tanto sea sealado domicilio para los efectos referidos. Si no se designare domicilio de la contraparte, se le requerir para que lo haga, y si lo ignoran se proceder en los trminos del artculo siguiente.
					Prrafo reformado DOF 08-06-2009
					
					Las partes podrn autorizar para or notificaciones en su nombre, a una o varias personas con capacidad legal, quienes quedarn facultadas para interponer los recursos que procedan, ofrecer e intervenir en el desahogo de pruebas, alegar en las audiencias, pedir se dicte sentencia para evitar la consumacin del trmino de caducidad por inactividad procesal y realizar cualquier acto que resulte ser necesario para la defensa de los derechos del autorizante, pero no podr substituir o delegar dichas facultades en un tercero. Las personas autorizadas conforme a la primera parte de este prrafo, debern acreditar encontrarse legalmente autorizadas para ejercer la profesin de abogado o licenciado en Derecho, debiendo proporcionar los datos correspondientes en el escrito en que se otorgue dicha autorizacin y mostrar la cdula profesional o carta de pasante para la prctica de la abogaca en las diligencias de prueba en que intervengan, en el entendido que el autorizado que no cumpla con lo anterior, perder la facultad a que se refiere este artculo en perjuicio de la parte que lo hubiere designado, y nicamente tendr las que se indican en el penltimo prrafo de este artculo.
					Prrafo adicionado DOF 24-05-1996
					
					Las personas autorizadas en los trminos de este artculo, sern responsables de los daos y perjuicios que causen ante el que los autorice, de acuerdo a las disposiciones aplicables del Cdigo Civil Federal, relativas al mandato y las dems conexas. Los autorizados podrn renunciar a dicha calidad, mediante escrito presentado al tribunal, haciendo saber las causas de la renuncia.
					Prrafo adicionado DOF 24-05-1996. Reformado DOF 17-04-2008
					
					Los tribunales llevarn un libro de registro de cdulas profesionales de abogados, en donde podrn registrarse los profesionistas autorizados.
					Prrafo adicionado DOF 24-05-1996
					
					Las partes podrn designar personas solamente autorizadas para or notificaciones e imponerse de los autos, a cualquiera con capacidad legal, quien no gozar de las dems facultades a que se refieren los prrafos anteriores.
					Prrafo adicionado DOF 24-05-1996
					
					El juez al acordar lo relativo a la autorizacin a que se refiere este artculo deber expresar con toda claridad el alcance con el que se reconoce la autorizacin otorgada.
					Prrafo adicionado DOF 24-05-1996
					Artculo reformado DOF 04-01-1989
					
					Artculo 1070.- Cuando se ignore el domicilio de la persona que debe ser notificada, la primera notificacin se har publicando la determinacin respectiva tres veces consecutivas en un peridico de circulacin amplia y de cobertura nacional y en un peridico local del Estado o del Distrito Federal en que el comerciante deba ser demandado.
					
					Previamente a la notificacin por edictos en trminos del prrafo anterior, el juez ordenar recabar informe de una autoridad o una institucin pblica que cuente con registro oficial de personas. Bastar el informe de una sola autoridad o institucin para que proceda la notificacin por edictos.
					
					La autoridad o institucin proporcionar los datos de identificacin y el ltimo domicilio que aparezca en sus registros de la persona buscada. Esta informacin no queda comprendida dentro del secreto fiscal o de alguna otra reserva que las autoridades o instituciones estn obligadas a observar conforme a las disposiciones que las rige.
					
					Cuando la autoridad o institucin proporcione informacin de diversas personas con el mismo nombre, la parte actora podr hacer las observaciones y aclaraciones pertinentes para identificar el domicilio que corresponda a la persona buscada o, en su caso, para desestimar domicilios proporcionados. El juez revisar la informacin presentada as como las observaciones hechas por la parte actora y resolver lo conducente.
					
					En el caso de que en el documento base de la accin se haya pactado domicilio convencional para recibir las notificaciones, si se acude a realizar la notificacin personal en dicho domicilio y ste no corresponde al de la demandada, se proceder a la notificacin por edictos sin necesidad de recabar el informe a que se refieren los prrafos anteriores.
					
					Mientras un litigante no hiciere substitucin del domicilio en donde se deban practicar las diligencias o notificaciones personales, seguirn hacindose en el que para tal fin hubiere sealado. El notificador tendr la obligacin de realizarlas en el domicilio sealado, y en caso de no existir el mismo, lo deber hacer constar en autos para que surtan efectos as como las subsecuentes, por publicacin en el boletn, gaceta o peridico judicial o en los estrados de los tribunales, adems de que las diligencias en que dicha parte debiere tener intervencin se practicarn en el local del juzgado sin su presencia.
					Prrafo reformado DOF 10-01-2014
					
					Una vez que el actuario o ejecutor se cerciore de que en el domicilio s habita la persona buscada y despus de la habilitacin de das y horas inhbiles, de persistir la negativa de abrir o de atender la diligencia, el actuario dar fe para que el Juez ordene dicha diligencia por medio de edictos sin necesidad de girar oficios para la localizacin del domicilio.
					Prrafo adicionado DOF 10-01-2014
					Artculo reformado DOF 23-12-1974, 24-05-1996, 13-06-2003
					
					Artculo 1070 Bis.- Las instituciones y autoridades estarn obligadas a proporcionar la informacin a que se refiere el artculo 1070 de este Cdigo, en un plazo no mayor a veinte das naturales y, en caso de no hacerlo, la autoridad judicial ordenar la notificacin por edictos y dictar las medidas de apremio correspondientes a la persona o funcionario responsables de contestar los informes, sin perjuicio de las responsabilidades en que incurran por su incumplimiento, derivadas de la legislacin aplicable a los servidores pblicos.
					Artculo adicionado DOF 13-06-2003. Reformado DOF 10-01-2014
					
					Artculo 1071.- Cuando haya de notificarse o citarse a una persona residente fuera del lugar del juicio, se har la notificacin o citacin por medio de despacho o exhorto al juez de la poblacin en que aqulla residiere, los que podrn tramitarse por conducto del interesado si ste lo pidiere.
					
					El auxilio que se solicite se efectuar nicamente por medio de las comunicaciones sealadas dirigidas al rgano que deba prestarlo y que contendr:
					
					I. 	La designacin del rgano jurisdiccional exhortante;
					
					II. 	La del lugar o poblacin en que tenga que llevarse a cabo la actividad solicitada, aunque no se designe la ubicacin del tribunal exhortado;
					
					III. 	Las actuaciones cuya prctica se interesa, y
					
					IV. 	El trmino o plazo en que habrn de practicarse las mismas.
					Prrafo con fracciones adicionado DOF 24-05-1996
					
					En el caso de que la actuacin requerida a otro rgano jurisdiccional, o a otra autoridad de cualquier ndole, de la que debiera enviarse exhorto, oficio, o mandamiento, se considere de urgente prctica, podr formularse la peticin por telex, telgrafo, telfono, remisin facsimilar o por cualquier otro medio, bajo la fe del Secretario, quien har constar la persona con la cual se entendi en la comunicacin, la hora de la misma y la solicitud realizada, con la obligacin de confirmarla en despacho ordinario que habr de remitirse el mismo da o al siguiente. Del empleo de los medios de comunicacin indicados se dejar razn en el expediente, as como de las causas para considerarlo urgente.
					Prrafo adicionado DOF 24-05-1996
					
					En los despachos, exhortos y suplicatorias no se requiere la legalizacin de la firma del tribunal que lo expida.
					Prrafo adicionado DOF 24-05-1996
					Artculo reformado DOF 04-01-1989
					
					Artculo 1072.- Pueden los tribunales acordar que los exhortos y despachos que manden expedir se entreguen, para hacerlos llegar a su destino, a la parte interesada que hubiere solicitado la prctica de la diligencia, quien tendr la obligacin de apresurar su diligenciacin por el juez exhortado y devolverlos con lo que se practicare, si por su conducto se hiciere la devolucin.
					
					La parte a cuya instancia se libre el exhorto queda obligada a satisfacer los gastos que se originen para su cumplimiento.
					
					En la resolucin que ordene librar el exhorto podr designarse, a instancia de parte, persona o personas para que intervengan en su diligenciacin, con expresin del alcance de su intervencin y del plazo para su comparecencia ante el rgano exhortado, expresando al juez exhortado si su incomparecencia determina o no la caducidad del exhorto.
					
					No se exigir exhibicin ante el Juez exhortado de poder alguno a las personas que intervengan en su diligenciacin si aparecen mencionadas en el exhorto para tal fin.
					
					El tribunal redactar con las inserciones respectivas, el exhorto dentro del trmino de tres das, contados a partir del provedo que ordene su remisin y lo pondr a disposicin del solicitante mediante el tipo de notificacin procedente, que se har dentro del mismo plazo, para que a partir del da siguiente al que surta sus efectos dicha notificacin se inicie el trmino que se haya concedido para su diligenciacin.
					
					Cuando el exhorto adolezca de algn defecto, la parte solicitante deber hacerlo saber precisando en que consiste regresndolo al tribunal dentro de los tres das siguientes a aquel en que lo hubiere recibido, para su correccin y se proceda como se ordena en el prrafo anterior. De no hacerse la devolucin del exhorto defectuoso en el trmino sealado, el plazo para su diligenciacin no se interrumpir.
					
					De igual manera el juez exhortante podr otorgar plenitud de jurisdiccin al exhortado para el cumplimiento de lo ordenado, y disponer que para cumplimiento de lo ordenado se practiquen cuantas diligencias sean necesarias para desahogo de lo solicitado y que se devuelva directamente al exhortante una vez cumplimentado, salvo que se designase a una o varias personas su devolucin, en cuyo caso se le entregar a este quien bajo su responsabilidad lo devolver al exhortante dentro del trmino de tres das contados a partir de su recepcin.
					
					El juez exhortante podr facultar al juez exhortado, para que cuando el exhorto haya sido remitido a un rgano diferente al que deba prestar el auxilio, el que lo reciba lo enve directamente al que corresponda, si es que le consta cul sea la jurisdiccin competente, debiendo dar cuenta de dicha circunstancia por oficio al exhortante.
					
					El exhorto deber cumplimentarse en el tiempo previsto en el mismo. De no ocurrir as, se recordar por cualquier medio de comunicacin de la urgencia del cumplimiento lo que se podr hacer de oficio o a instancia de la parte interesada.
					
					El juez exhortante de oficio o a peticin verbal o escrita de cualquier interesado podr inquirir del resultado de la diligenciacin al juez exhortado por alguno de los medios sealados en el artculo 1071, dejando constancia en autos de lo que resulte.
					
					Si, a pesar del recuerdo, continuase la misma situacin, el tribunal exhortante lo pondr en conocimiento directo del Superior inmediato del que deba cumplimentarlo, rogndole adopte las medidas pertinentes a fin de obtener el cumplimiento.
					
					Si la parte a quien se le entregue un exhorto para los fines que se precisan en este artculo no hace la devolucin dentro de los tres das siguientes al plazo que se le hubiere concedido para su diligenciacin, sin justificar impedimento bastante, ser sancionada en los trminos que autorice la ley y se dejar de desahogar la diligencia. Igual sancin se le impondr cuando la contraparte manifieste que sin haberse sealado plazo para la diligencia objeto del exhorto, la misma ya se llev a cabo, y no se ha devuelto el exhorto diligenciado, por aquel que lo solicit y recibi, salvo prueba en contrario.
					Artculo reformado DOF 23-12-1974, 04-01-1989, 24-05-1996
					
					Artculo 1073.- La prctica de diligencias en pas extranjero para surtir efectos en juicios que se tramiten ante tribunales nacionales, podrn encomendarse a travs de los miembros del Servicio Exterior Mexicano por los tribunales que conozcan del asunto, caso en el cual dichas diligencias debern practicarse conforme a las disposiciones de este libro dentro de los lmites que permita el derecho internacional.
					
					Los miembros del Servicio Exterior Mexicano podrn solicitar a las autoridades extranjeras competentes, en los casos en que as proceda, su cooperacin en la prctica de las diligencias encomendadas.
					Artculo reformado DOF 23-12-1974, 04-01-1989
					
					Artculo 1074.- Los exhortos que se remitan al extranjero o que se reciban de l, salvo lo dispuesto por los tratados o convenciones de los que Mxico sea parte, se sujetarn a las siguientes disposiciones:
					
					I.- 	Los exhortos que se remitan al extranjero sern comunicaciones oficiales escritas que contendrn la peticin de realizar las actuaciones necesarias en el juicio en que se expidan; dichas comunicaciones contendrn los datos informativos necesarios y las copias certificadas, cdulas, copias de traslado y dems anexos procedentes segn sea el caso;
					
					II.- 	Los exhortos que provengan del extranjero debern satisfacer los requisitos a que se refiere la fraccin anterior, sin que se exijan requisitos de forma adicionales;
					
					III.- 	Los exhortos o cartas rogatorias podrn ser transmitidos al rgano requerido por las propias partes interesadas, por va judicial, por intermedio de los funcionarios consulares o agentes diplomticos o por la autoridad competente del Estado requirente o requerido, segn sea el caso;
					
					IV.- 	Los exhortos provenientes del extranjero que sean transmitidos por conductos oficiales no requerirn legalizacin y los que se remitan al extranjero slo necesitarn de la legalizacin exigida por las leyes del pas en donde se deban diligenciar;
					
					V.- 	Todo exhorto que se reciba del extranjero en idioma distinto del espaol, deber acompaarse de su traduccin, a la cual se estar, salvo deficiencia evidente u objecin de parte;
					
					VI.- 	Los exhortos que se reciban del extranjero slo requerirn homologacin cuando impliquen ejecucin coactiva sobre personas, bienes o derechos; los relativos a notificaciones, recepcin de pruebas y otros asuntos de mero trmite, se diligenciarn sin formar incidente;
					
					VII.- 	Los exhortos que se reciban del extranjero sern diligenciados conforme a las leyes nacionales, pero el tribunal exhortado podr conceder excepcionalmente la simplificacin de formalidades o la observancia de formalidades distintas a las nacionales, a solicitud del juez exhortante o de la parte interesada, si esto no resulta lesivo al orden pblico y especialmente a las garantas individuales; la peticin deber contener la descripcin de las formalidades cuya aplicacin se solicite para la diligenciacin del exhorto;
					
					VIII.- 	Los tribunales que remitan exhortos al extranjero o los reciban de l, los tramitarn por duplicado y conservarn un ejemplar para constancia de lo enviado, recibido y actuado.
					Artculo reformado DOF 04-01-1989
					
					CAPITULO V
					De los Trminos Judiciales
					
					Artculo 1075.- Todos los trminos judiciales empezarn a correr desde el da siguiente a aquel en que hayan surtido efectos el emplazamiento o notificaciones y se contar en ellos el da de vencimiento.
					
					Las notificaciones personales surten efectos al da siguiente del que se hayan practicado, y las dems surten al da siguiente, de aquel en que se hubieren hecho por boletn, gaceta o peridico judicial, o fijado en los estrados de los tribunales, al igual que las que se practiquen por correo o telgrafo, cuando exista la constancia de haberse entregado al interesado, y la de edictos al da siguiente de haberse hecho la ltima en el peridico oficial del Estado o del Distrito Federal.
					
					Cuando se trate de la primera notificacin, y sta deba de hacerse en otro lugar al de la residencia del tribunal, aumentar a los trminos que seale la ley o el juzgador, un da ms por cada doscientos kilmetros o por la fraccin que exceda de cien, pudiendo el juez, segn las dificultades de las comunicaciones, y an los problemas climatolgicos aumentar dichos plazos, razonando y fundando debidamente su determinacin en ese sentido.
					Artculo reformado DOF 04-01-1989, 24-05-1996
					
					Artculo 1076.- En ningn trmino se contarn los das en que no puedan tener lugar actuaciones judiciales, salvo los casos de excepcin que se sealen por la ley.
					
					La caducidad de la instancia operar de pleno derecho, por lo cual es de orden pblico, irrenunciable y no puede ser materia de convenios entre las partes. Tal declaracin podr ser de oficio, o a peticin de parte, cualquiera que sea el estado del juicio, desde el primer auto que se dicte en el mismo y hasta la citacin para or sentencia, en aquellos casos en que concurran las siguientes circunstancias:
					Prrafo reformado DOF 25-01-2017
					
					a).- 	Que hayan transcurrido 120 das contados a partir del da siguiente a aquel en que surti efectos la notificacin de la ltima resolucin judicial dictada, y
					
					b).- 	Que no hubiere promocin de cualquiera de las partes, dando impulso al procedimiento para su trmite, solicitando la continuacin para la conclusin del mismo.
					
					Los efectos de la caducidad sern los siguientes:
					
					I. 	Extingue la instancia pero no la accin, convirtiendo en ineficaces las actuaciones del juicio y volviendo las cosas al estado que tenan antes de la presentacin de la demanda y se levantarn los embargos, mandndose cancelar su inscripcin en los Registros Pblicos correspondientes;
					
					II. 	Se excepta de la ineficacia sealada, las resoluciones firmes de las excepciones procesales que regirn en cualquier juicio que se promoviera. De igual manera las pruebas rendidas en el proceso que se haya declarado caduco podrn invocarse de oficio, o por las partes, en el nuevo proceso que se promueva;
					
					III. 	La caducidad de la segunda instancia surge si dentro del lapso de 60 das hbiles, contados a partir de la notificacin de la ltima determinacin judicial, ninguna de las partes impulsa el procedimiento. El efecto de tal caducidad es declarar firmes las resoluciones o determinaciones materia de apelacin;
					Fraccin reformada DOF 25-01-2017
					
					IV. 	La caducidad de los incidentes slo afectar las actuaciones del mismo, sin comprender la instancia principal, aunque haya quedado en suspenso por la resolucin de aqul, si transcurren treinta das hbiles;
					Fraccin reformada DOF 25-01-2017
					
					V. 	No ha lugar a la caducidad en los juicios universales de concurso, pero si en aqullos que se tramiten en forma independiente aunque estn relacionados o surjan de los primeros;
					
					VI. 	Tampoco opera la caducidad cuando el procedimiento est suspendido por causa de fuerza mayor y el juez y las partes no pueden actuar; as como en los casos en que es necesario esperar una resolucin de cuestin previa o conexa por el mismo juez o por otras autoridades; y en los dems casos previstos por la ley;
					
					VII. 	La resolucin que decrete la caducidad ser apelable en ambos efectos, en caso de que el juicio admita la alzada. Si la declaratoria se hace en segunda instancia se admitir reposicin, y
					
					VIII. 	Las costas sern a cargo del actor, cuando se decrete la caducidad del juicio en primera instancia. En la segunda instancia sern a cargo del apelante, y en los incidentes las pagar el que lo haya interpuesto. Sin embargo, las costas sern compensables con las que corran a cargo del demandado cuando hubiera opuesto reconvencin, compensacin, nulidad y en general las excepciones o defensas que tiendan a variar la situacin jurdica que privaba entre las partes antes de la presentacin de la demanda.
					Artculo reformado DOF 24-05-1996
					
					Artculo 1077.- Todas las resoluciones sean decretos de trmite, autos provisionales, definitivos o preparatorios y sentencias interlocutorias deben ser claras, precisas y congruentes con las promociones de las partes, resolviendo sobre todo lo que stas hayan pedido. Cuando el tribunal sea omiso en resolver todas las peticiones planteadas por el promovente de oficio o a simple instancia verbal del interesado, deber dar nueva cuenta y resolver las cuestiones omitidas dentro del da siguiente. Las sentencias definitivas tambin deben ser claras, precisas y congruentes con las demandas y las contestaciones y con las dems pretensiones deducidas oportunamente en el pleito, condenando o absolviendo al demandado, y decidiendo todos los puntos litigiosos que hayan sido objeto del debate. Cuando estos hubieren sido varios, se har el pronunciamiento correspondiente a cada uno de ellos.
					
					Las sentencias interlocutorias deben dictarse y mandarse notificar como proceda conforme a la ley, dentro de los ocho das siguientes a aquel en que se hubiere citado para dictarse. Las sentencias definitivas deben dictarse y mandarse notificar como proceda en derecho, dentro de los quince das siguientes a aquel en que se hubiera hecho citacin para sentencia. Slo cuando hubiere necesidad de que el tribunal examine documentos voluminosos, al resolver en sentencia definitiva, podr disfrutar de un trmino ampliado de ocho das ms para los dos fines ordenados anteriormente.
					
					Los decretos y los autos deben dictarse y mandarse notificar como proceda, dentro de los tres das siguientes al ltimo trmite, o de la presentacin de la promocin correspondiente.
					
					Los decretos, los autos y las sentencias sern necesariamente pronunciados y mandados notificar en los plazos de ley.
					Artculo reformado DOF 04-01-1989, 24-05-1996
					
					Artculo 1078.- Una vez concluidos los trminos fijados a las partes, sin necesidad de que se acuse rebelda, seguir el juicio su curso y se tendr por perdido el derecho que debi ejercitarse dentro del trmino correspondiente.
					Artculo reformado DOF 04-01-1989
					
					Artculo 1079.- Cuando la ley no seale trmino para la prctica de algn acto judicial, o para el ejercicio de algn derecho, se tendrn por sealados los siguientes:
					
					I. 	Ocho das, a juicio del juez, para que dentro de ellos se sealen fechas de audiencia para la recepcin de pruebas, reconocimiento de firmas, confesin, posiciones, declaraciones, exhibicin de documentos, juicio de peritos y prctica de otras diligencias, a no ser que por circunstancias especiales, creyere justo el juez ampliar el trmino;
					Fraccin reformada DOF 24-05-1996
					
					II. 	Nueve das para interponer el recurso de apelacin contra sentencia definitiva, seis das cuando se trate de interlocutoria o auto de tramitacin inmediata, y tres das para apelar preventivamente la sentencia interlocutoria o auto de tramitacin conjunta con la definitiva, en los trminos del artculo 1339 de este Cdigo;
					Fraccin reformada DOF 24-05-1996, 17-04-2008
					
					III. 	Tres das para desahogar la vista que se les d a las partes en toda clase de incidentes que no tengan tramitacin especial;
					Fraccin derogada DOF 04-01-1989. Adicionada DOF 24-05-1996
					
					IV. 	Tres aos para la ejecucin de sentencias en juicios ejecutivos, juicios orales y dems especiales que se prevean en las leyes mercantiles y de los convenios judiciales celebrados en ellos;
					Fraccin reformada DOF 24-05-1996, 25-01-2017
					
					V. 	Cinco aos para la ejecucin de sentencias en juicios ordinarios y de los convenios judiciales celebrados en ellos, y
					Fraccin reformada DOF 24-05-1996
					
					VI. 	Tres das para todos los dems casos.
					Fraccin reformada DOF 24-05-1996
					
					VII. 	(Se deroga).
					Fraccin derogada DOF 24-05-1996
					
					VIII. 	(Se deroga).
					Fraccin derogada DOF 24-05-1996
					
					CAPITULO VI
					(Se deroga su denominacin)
					Denominacin del Captulo derogada DOF 04-01-1989
					
					Artculo 1080.- Las audiencias en todos los procedimientos se llevarn a cabo observando las siguientes reglas:
					
					I. 	Siempre sern pblicas, manteniendo la igualdad entre las partes, sin hacer concesiones a una de ellas sin que se haga lo mismo con la otra, evitando disgresiones y reprimiendo con energa las promociones de las partes que tiendan a suspender o retardar el procedimiento, el cual debe ser continuado, y en consecuencia resolvern en la misma cualquier cuestin o incidente que pudieran interrumpirla;
					Fraccin reformada DOF 09-06-2011
					
					II. 	El secretario, bajo la vigilancia del juez har constar el da, lugar y hora en que principie la audiencia, as como la hora en que termine;
					
					III. 	No se permitir interrupcin de la audiencia por persona alguna, sea de los que intervengan en ella o de terceros ajenos a la misma. El juez queda facultado para reprimir los hechos de interrupcin con la imposicin de la medida de apremio que considere pertinente, adems de ordenar la expulsin con uso de la fuerza pblica de aquel o aquellos que intenten interrumpirla;
					
					IV. 	Los que se resistieren a cumplir la orden de expulsin sern arrestados hasta por un trmino de seis horas, y que cumplirn en el lugar que designe el Juez;
					
					V. 	En los trminos expresados en el prrafo anterior, sern corregidos los terceros ajenos a la controversia, los testigos, peritos o cualesquiera otros que, como partes, o representndolas, faltaren en las vistas y actos judiciales, de palabra, o de obra o por escrito, a la consideracin, respeto y obediencia debido a los tribunales, o a otras personas cuando los hechos no constituyan delito, y
					
					VI. 	Sern nulos todos los actos judiciales practicados bajo la intimidacin o la fuerza.
					
					Los jueces y magistrados que hubiesen cedido a la intimidacin o a la fuerza, tan luego como se vean libres de ella, declararn nulo todo lo practicado y promovern al mismo tiempo la formacin de causa contra los culpables.
					Artculo reformado DOF 24-05-1996
					
					CAPITULO VII
					De las Costas
					
					Artculo 1081.- Por ningn acto judicial se cobrarn costas, ni aun cuando se actuare con testigos de asistencia o se practicaren diligencias fuera del lugar del juicio.
					
					Artculo 1082.- Cada parte ser inmediatamente responsable de las costas que originen las diligencias que promueva, en caso de condenacin en costas, la parte condenada indemnizar a la otra de todas las que se hubieren causado, cuando hubiese opuesto excepciones o recursos frvolos o improcedentes con el propsito de retardar el procedimiento.
					
					La condenacin no comprender la remuneracin del procurador, ni la del patrono, sino cuando fuere abogado recibido; cuando un abogado fuere procurador, slo comprender sus honorarios la condenacin, cuando el mismo se haya encargado de la direccin del juicio sin recurrir al patrocinio de otro abogado.
					Artculo reformado DOF 24-05-1996
					
					Artculo 1083.- En los juicios mercantiles no se necesita que los litigantes se asistan de abogado; pero si lo ocupan y hay condenacin en costas, solo se pagarn al abogado con ttulo.
					
					Artculo 1084.- La condenacin en costas se har cuando as lo prevenga la ley, o cuando a juicio del juez se haya procedido con temeridad o mala fe.
					
					Siempre sern condenados:
					
					I. 	El que ninguna prueba rinda para justificar su accin o su excepcin, si se funda en hechos disputados;
					
					II. 	El que presentase instrumentos o documentos falsos, o testigos falsos o sobornados;
					
					III. 	El que fuese condenado en juicio ejecutivo y el que lo intente si no obtiene sentencia favorable. En este caso la condenacin se har en la primera instancia, observndose en la segunda lo dispuesto en la fraccin siguiente;
					
					IV. 	El que fuere condenado por dos sentencias conformes de toda conformidad en su parte resolutiva, sin tomar en cuenta la declaracin sobre costas. En este caso, la condenacin comprender las costas de ambas instancias, y
					Fraccin reformada DOF 24-05-1996
					
					V. 	El que intente acciones o haga valer cualquier tipo de defensas o excepciones improcedentes o interponga recursos o incidentes de este tipo a quien no solamente se le condenar respecto de estas acciones, defensas, excepciones, recursos o incidentes improcedentes, sino de las excepciones procesales que sean inoperantes.
					Fraccin adicionada DOF 24-05-1996
					
					Artculo 1085.- Las costas sern reguladas por la parte a cuyo favor se hubieren decretado.
					
					Cuando habindose intentado una accin, la misma sea declarada improcedente y exista condena en costas, la regulacin de ellas se har sobre la base de juicio de cuanta indeterminada. Lo anterior tambin ser aplicable a las costas que se generen por la caducidad de la instancia.
					Artculo reformado DOF 10-01-2014
					
					Artculo 1086.- Presentada la regulacin de las costas al juez o tribunal ante el cual se hubieren causado, se dar vista de ella por tres das a la parte condenada, para que exprese su conformidad o inconformidad.
					
					Artculo 1087.- Si nada expusiere dentro del trmino fijado la parte condenada, se decidir el pago. Si en el trmino referido expresare no estar conforme, se dar vista de las razones que alegue a la parte que present la regulacin, la que dentro de igual trmino contestar a las observaciones hechas.
					
					Artculo 1088.- En vista de lo que las partes hubiesen expuesto conforme al artculo anterior, el juez o tribunal fallarn lo que estimen justo dentro de tercero da. De esta decisin se admitirn los recursos que procedieren, segn la instancia en que se encontrare el juicio y segn la cantidad que importase la total regulacin.
					
					Artculo 1089.- Si los honorarios de los peritos o de cualesquiera otros funcionarios no sujetos a arancel, fueren impugnados, se oir a otros dos individuos de su profesin. No habindolos en la poblacin de la residencia del tribunal o juez que conozca de los autos, podr recurrirse a los de los inmediatos.
					
					CAPTULO VIII
					De las competencias y excepciones procesales
					Denominacin del Captulo reformada DOF 24-05-1996
					
					Artculo 1090.- Toda demanda debe interponerse ante juez competente.
					Artculo reformado DOF 24-05-1996
					
					Artculo 1091.- Cuando en el lugar donde se ha de seguir el juicio hubiere varios jueces competentes, conocer del negocio el que elija el actor, salvo lo que dispongan en contrario las leyes orgnicas aplicables.
					Artculo reformado DOF 23-05-2000
					
					Artculo 1092.- Es juez competente aquel a quien los litigantes se hubieren sometido expresa o tcitamente.
					
					Artculo 1093.- Hay sumisin expresa cuando los interesados renuncien clara y terminantemente al fuero que la ley les concede, y para el caso de controversia, sealan como tribunales competentes a los del domicilio de cualquiera de las partes, del lugar de cumplimiento de alguna de las obligaciones contradas, o de la ubicacin de la cosa. En el caso de que se acuerden pluralidad de jurisdicciones, el actor podr elegir a un tribunal competente entre cualquiera de ellas.
					Artculo reformado DOF 04-01-1989, 23-05-2000, 10-01-2014
					
					Artculo 1094.- Se entienden sometidos tcitamente:
					
					I. 	El demandante, por el hecho de ocurrir al juez entablando su demanda, no solo para ejercitar su accin, sino tambin para contestar a la reconvencin que se le oponga;
					
					II. 	El demandado, por contestar la demanda o por reconvenir al actor;
					Fraccin reformada DOF 04-01-1989, 24-05-1996
					
					III. 	El demandado por no interponer dentro del trmino correspondiente las excepciones de incompetencia que pudiera hacer valer dentro de los plazos, estimndose en este caso que hay sumisin a la competencia del juez que lo emplaz;
					Fraccin derogada DOF 04-01-1989. Adicionada DOF 24-05-1996
					
					IV. 	El que habiendo promovido una competencia, se desiste de ella;
					
					V. 	El tercer opositor y el que por cualquier motivo viniere al juicio en virtud de un incidente.
					
					VI. 	El que sea llamado a juicio para que le pare perjuicio la sentencia, el que tendr calidad de parte, pudiendo ofrecer pruebas, alegar e interponer toda clase de defensas y recursos, sin que oponga dentro de los plazos correspondientes, cuestin de competencia alguna.
					Fraccin adicionada DOF 24-05-1996
					
					Artculo 1095.- Ni por sumisin expresa ni por tcita, se puede prorrogar jurisdiccin, sino a juez que la tenga del mismo gnero que la que se prorroga.
					
					Artculo 1096.- Es juez competente para conocer de la reconvencin, aquel que conoce de la demanda principal.
					
					Si el valor de la reconvencin es inferior a la cuanta de la competencia del juez que conoce de la demanda principal, en todos los casos seguir conociendo este, pero no a la inversa.
					Artculo reformado DOF 24-05-1996
					
					Artculo 1097.- El juez o tribunal, que de las actuaciones de la incompetencia promovida, deduzca que se interpuso sin razn y con el claro propsito de alargar o entorpecer el juicio, impondr una multa a la parte promovente, que no exceda del equivalente de cien das de salario mnimo vigente en el lugar en que se desahogue el procedimiento.
					Artculo reformado DOF 24-05-1996, 23-05-2000
					
					Artculo 1097 Bis.- (Se deroga).
					Artculo adicionado DOF 04-01-1989. Derogado DOF 23-05-2000
					
					Artculo 1098.- (Se deroga).
					Artculo reformado DOF 24-05-1996. Derogado DOF 23-05-2000
					
					Artculo 1099.- No se dar curso a cuestin de competencia ni ser materia de improcedencia de la va cuando se hagan valer por comerciantes acciones o procedimientos especiales, en va civil, derivada de contratos y actos reglamentados en el derecho comn, o garantas derivadas de ese tipo de convenciones entre las partes, en que se alegue la necesidad de tramitar el juicio de acuerdo a las disposiciones mercantiles, debindose estar en lo conducente a lo que dispone el artculo 1090.
					Artculo reformado DOF 24-05-1996
					
					Artculo 1100.- Ningn juez puede sostener competencia con su Superior inmediato, pero s con otro juez o tribunal que, aunque sea Superior en su clase, no ejerza jurisdiccin sobre l, al igual que con aquellos de fuero federal, cuando se est en el caso de jurisdiccin concurrente en los trminos de la fraccin I-A del artculo 104 de la Constitucin.
					Artculo reformado DOF 24-05-1996
					
					Artculo 1101.- Todas las providencias que dicten los jueces para sostener su competencia, o los tribunales superiores al resolver dichas cuestiones, debern ser precisamente fundadas en ley.
					Artculo reformado DOF 24-05-1996
					
					Artculo 1102.- Las contiendas sobre competencia slo podrn entablarse a instancia de parte.
					Artculo reformado DOF 24-05-1996
					
					Artculo 1103.- Los litigantes pueden desistirse de la competencia antes o despus de la remisin de los testimonios de constancias al Superior, y su desistimiento har cesar la contienda.
					Artculo reformado DOF 24-05-1996
					
					Artculo 1104.- Salvo lo dispuesto en el artculo 1093, sea cual fuere la naturaleza del juicio, ser juez competente, en el orden siguiente:
					
					I.	El del lugar que el demandado haya designado para ser requerido judicialmente de pago;
					
					II.	El del lugar designado en el contrato para el cumplimiento de la obligacin.
					
					III.	El del domicilio del demandado. Si tuviere varios domicilios, el juez competente ser el que elija el actor.
					
					Tratndose de personas morales, para los efectos de esta fraccin, se considerar como su domicilio aquel donde se ubique su administracin.
					Artculo reformado DOF 23-05-2000, 10-01-2014
					
					Artculo 1105.- Se deroga
					Artculo reformado DOF 23-05-2000. Derogado DOF 10-01-2014
					
					Artculo 1106.- Se deroga
					Artculo derogado DOF 10-01-2014
					
					Artculo 1107.- A falta de domicilio fijo o conocido, tratndose de acciones personales, ser competente el juez del lugar donde se celebr el contrato.
					
					En el supuesto de que se pretenda hacer valer una accin real, ser competente el juez del lugar de la ubicacin de la cosa. Si las cosas fueren varias y estuvieren ubicadas en distintos lugares, ser juez competente el del lugar de la ubicacin de cualquiera de ellas, adonde primero hubiere ocurrido el actor. Lo mismo se observar cuando la cosa estuviere ubicada en territorio de diversas jurisdicciones.
					Artculo reformado DOF 10-01-2014
					
					Artculo 1108.- Se deroga
					Artculo derogado DOF 10-01-2014
					
					Artculo 1109.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 23-05-2000
					
					Artculo 1110.- En los casos de ausencia legalmente comprobados, es juez competente el del ltimo domicilio del ausente, y si se ignora, el del lugar donde se halle la mayor parte de los bienes.
					
					Artculo 1111.- En todos los casos de jurisdiccin voluntaria es competente el juez del domicilio del que promueve.
					Artculo reformado DOF 24-05-1996
					
					Artculo 1112.- Para los actos prejudiciales, es competente el juez que lo fuere para el negocio principal; si se tratare de providencia precautoria lo ser tambin, en caso de urgencia, el juez del lugar en donde se hallen el demandado o la cosa que debe ser asegurada.
					
					Artculo 1113.- Para decretar la cancelacin de un registro, cuando la accin que se entabla no tiene ms objeto que ste, es competente el juez a cuya jurisdiccin est sujeto el oficio a donde aquel se asent; pero si la cancelacin se pidiere como incidental de otro juicio o accin, podr ordenarla el juez que conoci del negocio principal.
					
					Artculo 1114.- Las cuestiones de competencia podrn promoverse por inhibitoria o por declinatoria. Cualquiera de las dos que se elija por el que la haga valer, debe proponerse dentro del trmino concedido para contestar la demanda en el juicio en que se intente, cuyos plazos se iniciarn a partir del da siguiente de la fecha del emplazamiento.
					
					Cuando se trate de dirimir las competencias que se susciten entre los Tribunales de la Federacin, entre stos y los de los estados, o entre los de un estado y los de otro, corresponde decidirla al Poder Judicial de la Federacin, en los trminos del artculo 106 constitucional y de las leyes secundarias respectivas.
					
					Tratndose de competencias que se susciten entre los tribunales de un mismo Estado, se resolver por el respectivo tribunal de alzada al que pertenezcan ambos jueces, debindose observar las siguientes reglas:
					
					I. 	La inhibitoria se intentar ante el juez a quien se considere competente, pidindole que dirija oficio al que se estima no serlo, para que remita testimonio de las actuaciones respectivas al Superior, y el requirente tambin remita lo actuado por l al mismo tribunal de alzada para que ste decida la cuestin de competencia;
					
					II. 	La declinatoria se propondr ante el juez que se considere incompetente, pidindole que se abstenga del conocimiento del negocio y remita testimonio de lo actuado al Superior para que ste decida la cuestin de competencia;
					
					III. 	Las cuestiones de competencia en ningn caso suspendern el procedimiento principal;
					
					IV. 	En caso de no promoverse cuestin de competencia alguna dentro de los trminos sealados por el que se estime afectado, se considerar sometido a la del Juez que lo emplaz y perder todo derecho para intentarla, y
					
					V. 	Tampoco se promovern de oficio; pero el juez que se estime incompetente puede inhibirse del conocimiento del negocio en los trminos del primer prrafo del Artculo siguiente.
					Artculo reformado DOF 24-05-1996
					
					Artculo 1115.- Los tribunales quedan impedidos para declarar de oficio las cuestiones de competencia, y slo debern inhibirse del conocimiento de negocios cuando se trate de competencias por razn de territorio o materia, y siempre y cuando se inhiban en el primer provedo que se dicte respecto de la demanda principal, o ante la reconvencin por lo que hace a la cuanta.
					
					Cuando dos o ms jueces se nieguen a conocer de determinado asunto, la parte a quien perjudique ocurrir a su eleccin dentro del trmino de nueve das ante el Superior, al que estn adscritos dichos jueces, a fin de que se ordene a los que se niegan a conocer, que en el trmino de tres das, le enven los expedientes originales en que se contengan sus respectivas resoluciones.
					
					Una vez recibidos los autos por el Superior, los pondr a la vista del peticionario, o, en su caso, de ambas partes, por el trmino de tres das para que ofrezcan pruebas, o aleguen lo que a su inters convenga. En el caso de que se ofrezcan pruebas y estas sean de admitirse, se sealar fecha para audiencia la que se celebrar dentro de los diez das siguientes, y se mandarn preparar para recibirse en la audiencia las pruebas admitidas, pasando a continuacin al perodo de alegatos, y citando para or resolucin, la que deber pronunciarse y notificarse dentro del trmino de ocho das, remitiendo los autos al juez competente.
					
					En el supuesto de no ofrecerse pruebas, y tan slo se alegare, el tribunal dictar sentencia y la mandar publicar en el mismo plazo sealado en el prrafo anterior.
					Artculo reformado DOF 24-05-1996
					
					Artculo 1116.- El que promueva la inhibitoria deber hacerlo dentro del trmino sealado para contestar la demanda que se contar a partir del da siguiente del emplazamiento. Si el juez al que se le haga la solicitud de inhibitoria la estima procedente, sostendr su competencia, y mandar librar oficio requiriendo al Juez que estime incompetente, para que dentro del trmino de tres das, remita testimonio de las actuaciones respectivas al Superior, y el requirente remitir sus autos originales al mismo Superior.
					
					Luego que el juez requerido reciba el oficio inhibitorio, dentro del trmino de tres das remitir el testimonio de las actuaciones correspondientes al Superior sealado en el prrafo anterior, y podr manifestarle a este las razones por las que a su vez sostenga su competencia, o, si por lo contrario, estima procedente la inhibitoria. 
					
					Recibidos por el Superior los autos originales del requirente y el testimonio de constancias del requerido, los pondr a la vista de las partes para que stas dentro del trmino de tres das ofrezcan pruebas y aleguen lo que a su inters convenga.
					
					Si las pruebas son de admitirse as lo decretar el tribunal y sealar fecha para audiencia indiferible que deber celebrarse dentro de los diez das siguientes, en las que desahogar las pruebas y alegatos y dictar en la misma la resolucin que corresponda.
					
					En el caso de que las partes slo aleguen y no ofrezcan pruebas, o las propuestas no se admitan, el tribunal las citar para or resolucin, la que se pronunciar y se har la notificacin a los interesados dentro del trmino improrrogable de ocho das.
					
					Decidida la competencia, el tribunal lo comunicar a los jueces contendientes.
					
					En caso de declararse procedente la inhibitoria, siempre tendrn validez las actuaciones practicadas ante el juez declarado incompetente, relativas a la demanda y contestacin a sta, as como la reconvencin y su respectiva contestacin si las hubiera, y la contestacin a las vistas que se den con la contestacin de la demanda o reconvencin, dejando a salvo el derecho de las partes en cuanto a los recursos pendientes de resolverse sobre dichos puntos, ordenando al juez del conocimiento que remita los autos originales al juez que se tenga declarado como competente para que este contine y concluya el juicio.
					
					Si la inhibitoria se declara improcedente, el tribunal lo comunicar a ambos jueces para que el competente contine y concluya el juicio.
					Artculo reformado DOF 24-05-1996
					
					Artculo 1117.- El que promueva la declinatoria deber hacerlo dentro del trmino sealado para contestar la demanda que se contar a partir del da siguiente del emplazamiento.
					
					La declinatoria de jurisdiccin se propondr ante el Juez pidindole se abstenga del conocimiento del negocio. El juez al admitirla, ordenar que dentro del trmino de tres das remita a su superior testimonio de las actuaciones respectivas hacindolo saber a los interesados, para que en su caso comparezcan ante aquel.
					
					Recibido por el superior el testimonio de constancias las pondr a la vista de las partes para que estas dentro del trmino de tres das ofrezcan pruebas o aleguen lo que a su inters convenga.
					
					Si las pruebas son de admitirse as lo decretar el tribunal mandando prepararlas y sealar fecha para audiencia indiferible que deber celebrarse dentro de los diez das siguientes, en las que se desahogarn las pruebas y alegatos y dictar en la misma la resolucin que corresponda.
					
					En el caso de que las partes slo aleguen y no ofrezcan pruebas, o las propuestas no se admitan, el tribunal citar para or resolucin, la que se pronunciar dentro del trmino improrrogable de ocho das.
					
					Decidida la competencia, el tribunal lo comunicar al juez ante quien se promovi la declinatoria, y en su caso al que se declare competente.
					
					En caso de declararse procedente la declinatoria, siempre tendrn validez las actuaciones practicadas ante el juez declarado incompetente, relativas a la demanda y contestacin a sta, as como la reconvencin y su respectiva contestacin si las hubiera, y la contestacin a las vistas que se den con la contestacin de la demanda o reconvencin, dejando a salvo el derecho de las partes en cuanto a los recursos pendientes de resolverse sobre dichos puntos, ordenando al juez del conocimiento que remita los autos originales al juez que se tenga declarado como competente para que este contine y concluya el juicio.
					
					Si la declinatoria se declara improcedente el tribunal lo comunicar al juez para que contine y concluya el juicio.
					Artculo reformado DOF 24-05-1996
					
					Artculo 1118.- El litigante que hubiere optado por uno de los dos medios de promover una incompetencia, no podr abandonarlo y recurrir al otro, ni tampoco emplearlos sucesivamente.
					
					En caso de que se declare infundada o improcedente una incompetencia, se aplicar al que la opuso, una sancin pecuniaria equivalente hasta de sesenta das de salario mnimo general vigente de la zona respectiva, en beneficio del colitigante, siempre que se compruebe que el incidente respectivo fue promovido de mala fe.
					Artculo reformado DOF 04-01-1989, 24-05-1996
					
					Artculo 1119.- Salvo disposicin expresa que seale a alguna otra excepcin como procesal, las dems defensas y excepciones que se opongan sern consideradas como perentorias y se resolvern en la sentencia definitiva.
					Artculo reformado DOF 24-05-1996
					
					Artculo 1120.- La jurisdiccin por razn del territorio y materia son las nicas que se pueden prorrogar, salvo que correspondan al fuero federal.
					Artculo reformado DOF 24-05-1996
					
					Artculo 1121.- La competencia por razn de materia, es prorrogable con el fin de no dividir la continencia de la causa en aquellos casos en que existan contratos coaligados o las prestaciones tengan ntima conexin entre s, o por los nexos entre las personas que litiguen, sea por razn de parentesco, negocios, sociedad o similares, o deriven de la misma causa de pedir. En consecuencia ningn tribunal podr abstenerse de conocer de asuntos alegando falta de competencia por materia cuando se presente alguno de los casos sealados, que podrn dar lugar a multiplicidad de litigios con posibles resoluciones contradictorias.
					
					Tambin ser prorrogable el caso en que, conociendo el tribunal superior de apelacin contra auto o interlocutoria, las partes estn de acuerdo en que conozca de la cuestin principal. El juicio se seguir tramitando conforme a las reglas de su clase, prosiguindose este ante el superior.
					Artculo reformado DOF 24-05-1996
					
					Artculo 1122.- Son excepciones procesales las siguientes:
					
					I. 	La incompetencia del juez;
					
					II. 	La litispendencia;
					
					III. 	La conexidad de la causa;
					
					IV. 	La falta de personalidad del actor o del demandado, o la falta de capacidad en el actor;
					
					V. 	La falta de cumplimiento del plazo, o de la condicin a que est sujeta la accin intentada;
					
					VI. 	La divisin y la excusin;
					
					VII. 	La improcedencia de la va, y
					
					VIII. 	Las dems al que dieren ese carcter las leyes.
					Artculo reformado DOF 24-05-1996
					
					Artculo 1123.- La excepcin de litispendencia procede cuando un juez conoce ya de un juicio en el que hay igualdad entre partes, acciones deducidas y cosas reclamadas.
					
					El que la oponga debe sealar precisamente el juzgado donde se tramita el primer juicio, acompaando copia autorizada de las constancias que tenga en su poder, o solicitando la inspeccin de los autos. En este ltimo supuesto la inspeccin deber practicarse por el secretario, en el caso de que se trate de juzgados radicados en la misma poblacin dentro del plazo de tres das, a quien de no hacerla en ese trmino se le impondr una multa del equivalente al importe de un da de su salario.
					
					Si se declara procedente, se dar por concluido el segundo procedimiento.
					Prrafo reformado DOF 25-01-2017
					
					El que oponga la litispendencia por existir un primer juicio ante juzgado que no se encuentre en la misma poblacin, o que no pertenezca a la misma jurisdiccin de apelacin, slo podr acreditarla con las copias autorizadas o certificadas de la demanda y contestacin formuladas en el juicio anterior, que deber ofrecer y exhibir en la audiencia incidental de pruebas y alegatos y sentencia. En este caso, declarada procedente la litispendencia, se dar por concluido el segundo procedimiento.
					Artculo reformado DOF 24-05-1996
					
					Artculo 1124.- Existe conexidad de causas cuando haya: 
					
					I. 	Identidad de personas y acciones, aunque las cosas sean distintas;
					
					II. 	Identidad de personas y de cosas, aunque las acciones sean distintas;
					
					III. 	Acciones que provengan de una misma causa, aunque sean diversas las personas y las cosas, e
					
					IV. 	Identidad de acciones y de cosas, aunque las personas sean distintas.
					Artculo reformado DOF 24-05-1996
					
					Artculo 1125.- El que oponga la conexidad debe sealar precisamente el juzgado donde se tramita el juicio conexo, acompaando copia autorizada de las constancias que tenga en su poder o solicitando la inspeccin de los autos conexos. En este ltimo supuesto, si ambos juzgados se encuentran en la misma poblacin, la inspeccin deber practicarse por el secretario, dentro del plazo de tres das, a quien de no hacerla en ese trmino se le impondr una multa del equivalente al importe de un da de su salario.
					
					Cuando la excepcin de conexidad sea por relacin con un juicio tramitado en juzgado que no se encuentre en la misma poblacin o que no pertenezca a la misma jurisdiccin de apelacin, slo podr acreditarla con las copias autorizadas o certificadas de la demanda y contestacin formuladas en el juicio anterior, que deber ofrecer y exhibir en la audiencia de pruebas. En el caso de pertenecer a la misma jurisdiccin de apelacin, declarada procedente la conexidad, tiene por objeto la remisin de los autos en que se opone, al juzgado que previno en el conocimiento de la causa conexa, para que se acumulen ambos juicios y se tramiten como uno, decidindose en una sola sentencia.
					
					Cuando los juzgados que conozcan de los juicios pertenezcan a tribunales de alzada diferente, no procede la conexidad, ni tampoco cuando los pleitos estn en diversas instancias o se trate de procesos que se ventilan en el extranjero.
					Artculo reformado DOF 24-05-1996
					
					Artculo 1126.- En la excepcin de falta de personalidad del actor, o en la objecin que se haga a la personalidad del que represente al demandado, cuando se declare fundada una u otra, si fuere subsanable, el tribunal conceder un plazo no mayor de diez das para que se subsane. De no hacerse as, cuando se trate de la legitimacin al proceso por el demandado, se continuar el juicio en rebelda de ste. Si no se subsanara la del actor, el juez de inmediato sobreseer el juicio y devolver los documentos.
					
					La falta de capacidad del actor obliga al juez a dar por sobresedo el juicio.
					Artculo reformado DOF 04-01-1989, 24-05-1996
					
					Artculo 1127.- Todas las excepciones procesales que tenga el demandado debe hacerlas valer al contestar la demanda, y en ningn caso suspendern el procedimiento. Si se declara procedente la litispendencia el efecto ser sobreseer en segundo juicio. Salvo disposicin en contrario si se declara procedente la conexidad, su efecto ser la acumulacin de autos para evitar se divida la continencia de la causa con el fin de que se resuelvan los juicios en una sola sentencia.
					
					Cuando se declare la improcedencia de la va, su efecto ser el de continuar el procedimiento para el trmite del juicio en la va que se considere procedente declarando la validez de lo actuado, con la obligacin del juez para regularizar el procedimiento de acuerdo a la va que se declare procedente.
					Artculo reformado DOF 24-05-1996
					
					Artculo 1128.- En las excepciones de falta de cumplimiento del plazo, o de la condicin a que est sujeta la obligacin, el orden y la excusin, si se allana la contraria, se declararn procedentes de plano. De no ser as, dichas excepciones se resolvern de modo incidental, dando vista a la contraria por el trmino de tres das, y si no se ofrecen pruebas deber dictarse la resolucin correspondiente por el tribunal y notificarse a las partes dentro del trmino de 8 das, sin que se pueda suspender el procedimiento, y su efecto ser dejar a salvo el derecho para que se haga valer cuando cambien las circunstancias que afectan su ejercicio.
					Artculo reformado DOF 24-05-1996
					
					Artculo 1129.- Salvo la competencia del rgano jurisdiccional, las dems excepciones procesales y las objeciones aducidas respecto de los presupuestos procesales se resolvern de modo incidental, dando vista a la contraria por el trmino de tres das, y si no se ofrecen pruebas deber dictarse la resolucin correspondiente por el tribunal y notificarse a las partes dentro del trmino de 8 das sin que de modo alguno se pueda suspender el trmite del juicio.
					Artculo reformado DOF 24-05-1996
					
					Artculo 1130.- Si al oponer las excepciones procesales se ofrecen pruebas, stas se harn en los escritos respectivos, fijados los puntos sobre los que versen y de ser admitidas se ordenar su preparacin para que se reciban en una sola audiencia que se fijar dentro de los ocho das siguientes a que se haya desahogado la vista o transcurrido el trmino para hacerlo, audiencia que, no se podr diferir bajo ningn supuesto recibiendo las pruebas, oyendo los alegatos y en el mismo acto se dictar la sentencia interlocutoria que corresponda sin que el tribunal pueda diferir tal resolucin que dictar en la misma audiencia.
					
					En las excepciones procesales slo se administran como prueba la documental y la pericial, salvo en la litispendencia y conexidad, respecto de las cuales se podrn ofrecer tambin, la prueba de inspeccin de los autos.
					Artculo reformado DOF 24-05-1996
					
					Artculo 1131.- La excepcin de cosa juzgada, se resolver en los trminos del artculo 1129 de este cdigo.
					Artculo reformado DOF 24-05-1996
					
					CAPITULO IX
					De los Impedimentos, Recusaciones y Excusas
					
					Artculo 1132.- Todo magistrado, juez o secretario, se tendr por forzosamente impedido para conocer en los casos siguientes:
					Prrafo reformado DOF 24-05-1996
					
					I. 	En negocios en que tenga inters directo o indirecto;
					
					II. 	En los que interesen de la misma manera a sus parientes consanguneos en lnea recta, sin limitacin de grados, a las colaterales dentro del cuarto grado y a los afines dentro del segundo, uno y otro inclusive;
					
					III. 	Cuando tengan pendiente el juez o sus expresados parientes un pleito semejante al de que se trate;
					
					IV. 	Siempre que entre el juez y alguno de los interesados haya relacin de intimidad nacida de algn acto religioso o civil, sancionado y respetado por la costumbre;
					
					V. 	Ser el juez actualmente socio, arrendatario o dependiente de alguna de las partes;
					
					VI. 	Haber sido tutor o curador de alguno de los interesados, o administrar actualmente sus bienes;
					
					VII. 	Ser heredero, legatario o donatario de alguna de las partes;
					
					VIII. 	Ser el juez, o su mujer, o sus hijos, deudores o fiadores de alguna de las partes;
					
					IX. 	Haber sido el juez abogado o procurador, perito o testigo en el negocio de que se trate;
					
					X. 	Haber conocido del negocio como juez, rbitro o asesor, resolviendo algn punto que afecte a la sustancia de la cuestin;
					
					XI. 	Siempre que por cualquier motivo haya externado su opinin antes del fallo, salvo en los casos en que haya actuado en funciones de mediacin o conciliacin de conformidad con los artculos 1390 bis 32 y 1390 bis 35 de este Cdigo, o
					Fraccin reformada DOF 10-01-2014
					
					XII. 	Si fuere pariente por consanguinidad o afinidad del abogado o procurador de alguna de las partes, en los mismos grados que expresa la frac. II de este artculo.
					
					Artculo 1133.- Los magistrados, jueces y secretarios tienen el deber de excusarse del conocimiento de los negocios en que ocurra alguna de las causas expresadas en los artculos 1132 y 1138 de esta ley o cualquiera otra anloga, an cuando las partes no los recusen. La excusa debe expresar concretamente la causa en que se funde.
					
					Sin perjuicio de las providencias que conforme a este Cdigo deben dictar, tienen la obligacin de inhibirse, inmediatamente que se avoquen al conocimiento de un negocio de que no deben conocer por impedimento o dentro de las veinticuatro horas siguientes de que ocurra el hecho que origina el impedimento o de que tenga conocimiento de l.
					
					Cuando un magistrado o juez se excuse sin causa legtima, cualquiera de las partes puede acudir en queja ante el rgano competente quien encontrando injustificada la abstencin, podr imponer la sancin que corresponda.
					Artculo reformado DOF 24-05-1996
					
					Artculo 1134.- Toda recusacin se impondr ante el juez o tribunal que conozca del negocio, expresndose con toda claridad y precisin la causa en que se funde, quien remitir de inmediato testimonio de las actuaciones respectivas a la autoridad competente para resolver sobre la recusacin.
					
					La recusacin debe decirse sin audiencia de la parte contraria, y se tramita en forma de incidente.
					Artculo derogado DOF 27-12-1983. Adicionado DOF 24-05-1996
					
					Artculo 1135.- De la recusacin de un magistrado que integre un tribunal colegiado, conocer el propio tribunal del que forma parte, aunque el magistrado tenga competencia unitaria en tribunales colegiados, para tal efecto se integrar de acuerdo con la ley. De un magistrado unitario, conocer el presidente del tribunal al que pertenezca dicho recusado, sea fuero local o federal.
					
					En el incidente de recusacin son admisibles todos los medios de prueba establecidos por este Cdigo y, adems, la confesin del funcionario recusado y la de la parte contraria.
					
					Los magistrados y jueces que conozcan de una recusacin son irrecusables para slo este efecto.
					Artculo reformado DOF 24-05-1996
					
					Artculo 1136.- En los concursos solo podr hacer uso de la recusacin el representante legtimo de los acreedores en los negocios que afecten al inters general: en los que afecten al inters particular de alguno de los acreedores, podr el interesado hacer uso de la recusacin, pero el juez no quedar inhibido ms que en el punto de que se trate.
					
					Artculo 1137.- Cuando en un negocio intervengan varias personas antes de haber nombrado representante comn, conforme al art. 1060, sosteniendo una misma accin o derecho, o ligadas en la misma defensa, se tendrn por una sola para el efecto de la recusacin. En este caso se admitir la recusacin cuando la proponga la mayora de los interesados en cantidades: si entre ellos hubiere empate, decidir la mayora de personas, y si aun entre stas lo hubiere, se desechar la recusacin.
					
					Artculo 1138.- Son justas causas de recusacin todas las que constituyen impedimento, con arreglo al art. 1132, y adems las siguientes;
					
					I.- Seguir algn proceso en que sea juez o rbitro, o arbitrador alguno de los litigantes.
					
					II.- Haber seguido el juez, su mujer o sus parientes por consanguinidad o afinidad, en los grados que expresa la fracc. II del art. 1132, una causa criminal contra alguna de las partes;
					
					III.- Seguir actualmente con alguna de las partes, el juez o las personas citadas en la fraccin anterior, un proceso civil, o no llevar un ao de terminado el que antes hubieren seguido;
					
					IV.- Ser actualmente el juez acreedor, arrendador, comensal o principal de alguna de las partes;
					
					V.- Ser el juez, su mujer o sus hijos, acreedores o deudores de alguna de las partes;
					
					VI.- Haber sido el juez administrador de algn establecimiento o compaa que sea parte en el proceso;
					
					VII.- Haber gestionado en el proceso, haberlo recomendado o contribuido  los gastos que ocasione;
					
					VIII.- Haber conocido en el negocio en otra instancia, fallando como juez;
					
					IX.- Asistir a convites que diere o costeare alguno de las litigantes, despus de comenzado el proceso, o tener mucha familiaridad con alguno de ellos, o vivir con l en su compaa, en una misma casa;
					
					X.- Admitir ddivas o servicios de alguna de las partes;
					
					XI.- Hacer promesas, amenazar o manifestar de otro modo su odio o afeccin por alguno de los litigantes.
					
					Artculo 1139.- Las recusaciones pueden interponerse durante el juicio desde el escrito de la contestacin a la demanda hasta la notificacin del auto que abre el juicio a prueba, a menos de cambio en el personal del juzgado o tribunal. En este caso la recusacin ser admisible si se hace dentro de los tres das siguientes a la notificacin del primer auto o decreto provedo por el nuevo personal.
					
					Mientras se decide la recusacin, no suspende la jurisdiccin del tribunal o juez, por lo que se continuar con la tramitacin del procedimiento.
					
					Si la recusacin se declara fundada, ser nulo lo actuado a partir de la fecha en que se interpuso la recusacin.
					Artculo reformado DOF 24-05-1996
					
					Artculo 1140.- Declarada procedente la recusacin, termina la jurisdiccin del magistrado o juez, o la intervencin del secretario en el negocio de que se trate.
					Artculo reformado DOF 24-05-1996
					
					Artculo 1141.- No son recusables los jueces:
					
					I.- En las diligencias de reconocimiento de documentos y en las relativas a declaraciones que deban servir para preparar el juicio;
					
					II.- Al cumplimentar exhortos;
					
					III.- En las dems diligencias que les encomienden otros jueces o tribunales;
					
					IV.- En las diligencias de mera ejecucin, ms s lo sern en las de ejecucin mixta;
					
					V.- En los dems actos que no radiquen jurisdiccin ni importen conocimiento de causa.
					
					Artculo 1142.- En los tribunales colegiados la recusacin relativa a magistrados que los integren, slo importa la de los funcionarios expresamente recusados.
					Artculo reformado DOF 04-01-1989
					
					Artculo 1143.- En las diligencias precautorias, en los juicios ejecutivos y en los procedimientos de apremio, no se dar curso a ninguna recusacin sino practicado el aseguramiento, hecho el embargo o desembargo en su caso, o expedida y fijada la cdula.
					
					Artculo 1144.- Antes de contestada la demanda o de oponerse las excepciones procesales, en su caso, no cabe recusacin.
					Artculo reformado DOF 24-05-1996
					
					Artculo 1145.- Si se declarase inadmisible o no probada la segunda causa de recusacin que se haya interpuesto, no se volver a admitir otra recusacin con causa, aunque el recusante proteste que la causa es superveniente o que no haba tenido conocimiento de ella.
					
					Artculo 1146.- Los tribunales desecharn de plano toda recusacin:
					
					I. 	Cuando no se presente en tiempo, y
					
					II. 	Cuando no se funde en alguna de las causas a que se refieren los artculos 1132 y 1138 de esta ley, o en el caso del artculo anterior.
					Artculo reformado DOF 24-05-1996
					
					Artculo 1147.- Cuando se declare improcedente o no probada la causa de recusacin, se impondr al recusante una sancin pecuniaria a favor del colitigante, equivalente hasta de treinta das de salario mnimo general vigente en el Distrito Federal, si fueren un secretario o jueces de primera instancia y hasta de sesenta das de dicho salario, si fuere un magistrado.
					Artculo reformado DOF 24-05-1996
					
					Artculo 1148.- Si en la sentencia se declara que procede la recusacin, se comunicar al juzgado correspondiente, para que ste, a su vez, remita los autos al juez que corresponda. En los de segundo grado, el magistrado recusado queda separado del conocimiento del negocio y cuando pertenezca a tribunal colegiado se complementar en la forma que determine la ley. En todos los casos el funcionario que declare procedente la recusacin de que se trate, tambin determinar cual ser el tribunal que debe seguir conociendo el asunto y el trmino en que deben remitrsele los autos.
					
					Si se declara no ser bastante la causa, se comunicar la resolucin al juzgado de su origen. Si la denegacin de recusacin fuese de un magistrado, continuar conociendo del negocio el mismo si se trata de unitario o la misma sala como antes de la recusacin.
					
					Las recusaciones de los secretarios del tribunal superior y de los juzgados de primera instancia y de paz, se substanciarn ante las salas o jueces con quienes acten. Las resoluciones de los jueces de primera instancia sern apelables en el efecto devolutivo.
					Artculo reformado DOF 27-12-1983, 24-05-1996
					
					Artculo 1149.- Los magistrados, jueces y secretarios tienen el deber de excusarse por las mismas causas por las que pueden ser recusados, y deben de sealar expresamente la causa de su excusa.
					Artculo reformado DOF 24-05-1996
					
					Artculo 1150.- Cuando un juez o magistrado se excuse sin causa legtima o no exprese con precisin la misma, cualquiera de las partes puede acudir en queja ante el presidente del tribunal, quien podr imponer una correccin disciplinaria.
					Artculo reformado DOF 24-05-1996
					
					CAPITULO X
					Medios Preparatorios del Juicio
					
					Artculo 1151.- El juicio podr prepararse:
					
					I.- 	Pidiendo declaracin bajo protesta el que pretenda demandar, de aquel contra quien se propone dirigir la demanda acerca de algn hecho relativo a su personalidad o a la calidad de su posesin o tenencia;
					Fraccin reformada DOF 24-05-1996
					
					II.- 	Pidiendo la exhibicin de la cosa mueble, que en su caso haya de ser objeto de accin real que se trate de entablar;
					
					III.- 	Pidiendo el comprador al vendedor, o el vendedor al comprador en el caso de eviccin, la exhibicin de ttulos  otros documentos que se refieran a la cosa vendida;
					
					IV.- 	Pidiendo un socio o comunero la presentacin de los documentos y cuentas de la sociedad y comunidad, al consocio o condueo que los tenga en su poder.
					
					V. 	Pidiendo el examen de testigos, cuando stos sean de edad avanzada o se hallen en peligro inminente de perder la vida, o prximos a ausentarse a un lugar con el cual sean difciles las comunicaciones y no sea posible intentar la accin, por depender su ejercicio de un plazo o de una condicin que no se haya cumplido todava;
					Fraccin adicionada DOF 24-05-1996
					
					VI. 	Pidiendo el examen de testigos para probar alguna excepcin, siempre que la prueba sea indispensable y los testigos se hallen en alguno de los casos sealados en la fraccin anterior;
					Fraccin adicionada DOF 24-05-1996
					
					VII. 	Pidiendo el examen de testigos u otras declaraciones que se requieran en un proceso extranjero, y
					Fraccin adicionada DOF 24-05-1996
					
					VIII. 	Pidiendo el juicio pericial o la inspeccin judicial cuando el estado de los bienes, salud de las personas, variaciones de las condiciones, estado del tiempo, o situaciones parecidas hagan temer al solicitante la prdida de un derecho o la necesidad de preservarlo.
					Fraccin adicionada DOF 24-05-1996
					
					Artculo 1152.- Al pedirse la diligencia preparatoria debe expresarse el motivo porque se solicita y el litigio que se trata de seguir o que se teme.
					Artculo reformado DOF 24-05-1996
					
					Artculo 1153.- El juez puede disponer lo que crea conveniente, ya para cerciorarse de la personalidad del que solicita la diligencia preparatoria, ya de la urgencia de examinar a los testigos.
					
					Contra la resolucin del juez que conceda la diligencia preparatoria no cabe recurso alguno. Contra la resolucin que la deniegue habr el de apelacin en ambos efectos si fuere dictada por un juez de primera instancia, o el de revocacin si fuere dictada por juez menor o de paz.
					Artculo reformado DOF 24-05-1996
					
					Artculo 1154. La accin que puede ejercitarse, conforme a las fracciones II y III del artculo 1151, procede contra cualquier persona que tenga en su poder las cosas que en ellas se mencionan. Mediante notificacin personal se correr traslado por el trmino de tres das a aquel contra quien se promueva, para que manifieste lo que a su derecho convenga, exponiendo en su caso las razones que tenga para oponerse a la exhibicin o que le impidan realizarla. En dichos escritos debern ofrecerse las pruebas, las que de admitirse se recibirn en la audiencia que debe celebrarse dentro del plazo de ocho das, y en donde se alegue y se resuelva sobre la exhibicin solicitada. En caso de concederse la exhibicin del bien mueble o de los documentos, el juez sealar da, hora y lugar para que se lleve a cabo sta, con el apercibimiento que considere procedente. La resolucin que niegue lo pedido ser apelable en ambos efectos y la que lo conceda lo ser en el devolutivo, de tramitacin inmediata.
					Artculo reformado DOF 24-05-1996, 17-04-2008, 30-12-2008
					
					Artculo 1155.- Cuando se pida la exhibicin de un protocolo o de cualquier otro documento archivado en oficina pblica, si el juez concede la diligencia preparatoria, mandar que se practique por el actuario, ejecutor o secretario, acompaado del peticionario, en el domicilio del notario, corredor o de la oficina respectiva, dejndoseles a estos, cdula de notificacin en la que se transcriba la orden judicial, para que se realice la inspeccin, sin que en ningn caso salgan los originales. De ellos se expedirn copias certificadas por duplicado, a costa del solicitante, autorizadas por el notario, corredor o servidor pblico correspondiente, con la anotacin de haberse extendido por mandamiento judicial, sealando la fecha del mismo, datos de identificacin del procedimiento y fecha de expedicin, de las cuales una se entregar al solicitante, mediante razn de recibo en autos, y la otra quedar agregada al expediente.
					Artculo reformado DOF 24-05-1996
					
					Artculo 1156.- Las diligencias preparatorias a que se refiere la fraccin III del artculo 1151, de encontrarse ajustada la peticin del promovente, as como acreditada su calidad de socio o condueo, se admitirn de plano, y se ordenar, mediante notificacin personal a aquel contra quien se pide, que exhiba los documentos y cuentas de la sociedad o comunidad, en el da y hora que al efecto se seale, para que se reciban por el tribunal, con el apercibimiento que de no realizarlo se le aplicar alguna de las medidas de apremio que autoriza la ley.
					Artculo reformado DOF 24-05-1996
					
					Artculo 1157.- Las diligencias preparatorias de que se trata en las fracciones V a VIII del artculo 1151 se practicar con citacin de la parte contraria, a quien se correr traslado de la solicitud por el trmino de tres das, y se aplicarn las reglas establecidas para la prctica de las pruebas testimonial, pericial o la inspeccin judicial, segn sean los casos.
					Artculo reformado DOF 24-05-1996
					
					Artculo 1158.- El juez podr utilizar sin limitacin de ninguna especie, toda clase de apercibimientos de los que permite la ley para hacer cumplir las determinaciones que dicte en toda clase de medios preparatorios a juicio.
					Artculo reformado DOF 24-05-1996
					
					Artculo 1159.- En todos los casos en que las partes interesadas no comparezcan a los procedimientos de que se trata en este captulo, se proceder en su rebelda, sin necesidad de nueva bsqueda.
					Artculo reformado DOF 24-05-1996
					
					Artculo 1160.- Es obligacin del tribunal ordenar se expidan copias certificadas de todo lo actuado en los medios preparatorios a juicio de que se trate.
					Artculo reformado DOF 24-05-1996
					
					Artculo 1161.- Promovido el juicio las partes podrn exhibir las copias certificadas a que se refiere el artculo anterior, o solicitar que se agreguen las actuaciones originales de los medios preparatorios que se hubieren tramitado, para lo cual deber hacerse la peticin desde el escrito de demanda o contestacin y de no hacerse as no se recibirn dichos originales, al igual que cuando se hubieren extraviado o destruido.
					Artculo reformado DOF 24-05-1996
					
					Artculo 1162.- Puede prepararse el juicio ejecutivo, pidiendo al deudor confesin judicial bajo protesta de decir verdad, para lo cual el juez sealar da y hora para la comparecencia. En este caso el deudor habr de estar en el lugar del juicio cuando se le haga la citacin, y sta deber ser personal, expresndose en la notificacin el nombre y apellidos del promovente, objeto de la diligencia, la cantidad que se reclame y el origen del adeudo, adems de correrle traslado con copia de la solicitud respectiva, cotejada y sellada.
					Artculo reformado DOF 24-05-1996
					
					Artculo 1163.- Si el deudor fuere hallado o no en su domicilio y debidamente cerciorado el notificador de ser se, le entregar la cdula en la que se contenga la transcripcin ntegra de la providencia que se hubiere dictado, al propio interesado, a su mandatario, al pariente ms cercano que se encontrare en la casa, a sus empleados, a sus domsticos o a cualquier otra persona que viva en el domicilio del demandado, entregndole tambin copias del traslado de la solicitud debidamente selladas y cotejadas.
					Artculo reformado DOF 24-05-1996
					
					Artculo 1164.- Si no comparece a la citacin, y si se le hubiere hecho con apercibimiento de ser declarado confeso, as como cumplidos los requisitos a que se refieren los artculos anteriores, y la exhibicin del pliego de posiciones que calificadas de legales acrediten la procedencia de lo solicitado, se le tendr por confeso en la certeza de la deuda, y se despachar auto de embargo en su contra, siguindose el juicio conforme marca la ley para los de su clase.
					Artculo reformado DOF 24-05-1996
					
					Artculo 1165.- El documento privado que contenga deuda lquida y sea de plazo cumplido, permitir al acreedor, promover medios preparatorios a juicio, exhibiendo el documento al juez a quien se le har saber el origen del adeudo, solicitndole que ordene el reconocimiento de la firma, monto del adeudo y causa del mismo.
					
					Para tal fin, el juez ordenar al actuario o ejecutor que se apersone en el domicilio del deudor para que se le requiera que bajo protesta de decir verdad, haga reconocimiento de su firma, as como del origen y monto del adeudo, y en el mismo acto se entregue cdula de notificacin en que se encuentre transcrita la orden del juez, as como copia simple cotejada y sellada de la solicitud.
					
					De no entenderse la diligencia personalmente con el deudor cuando se trate de persona fsica o del mandatario para pleitos y cobranzas o actos de dominio tratndose de personas morales o del representante legal, en otros casos, el actuario o ejecutor se abstendr de hacer requerimiento alguno, y dejar citatorio para que ese deudor, mandatario o representante legal, lo espere para la prctica de diligencia judicial en aquellas horas que se seale en el citatorio, la que se practicar despus de las seis y hasta las setenta y dos horas siguientes. Tambin el actuario o ejecutor podr, sin necesidad de providencia judicial, trasladarse a otro u otros domicilios en el que se pueda encontrar el deudor, con la obligacin de dejar constancia de estas circunstancias. Si despus de realizadas hasta un mximo de cinco bsquedas del deudor ste no fuere localizado, se darn por concluidos los medios preparatorios a juicio, devolvindose al interesado los documentos exhibidos y dejando a salvo sus derechos para que los haga valer en la va y forma que corresponda.
					
					Cuando fuere localizado el deudor, su mandatario o representante, e intimado dos veces rehse contestar si es o no es suya la firma, se tendr por reconocida, y as lo declarar el juez.
					
					Cuando reconozca la firma, ms no el origen o el monto del adeudo, el actuario o ejecutor lo prevendr para que en el acto de la diligencia o dentro de los cinco das siguientes exhiba las pruebas documentales que acredite su contestacin. De no exhibirse, el juez lo tendr por cierto en la certeza de la deuda sealada, o por la cantidad que deje de acreditarse que no se adeuda, al igual que cuando reconozca la firma origen o monto del adeudo.
					
					Cuando el deudor desconozca su firma se dejarn a salvo los derechos del promovente para que los haga valer en la va y forma correspondiente pero de acreditarse la falsedad en que incurri el deudor, se dar vista al Ministerio Pblico.
					
					Lo mismo se har con el mandatario o representante legal del deudor que acte en la misma forma que lo sealado en el prrafo anterior.
					
					Cuando se tenga por reconocida la firma o por cierta la certeza de la deuda, se ordenar la expedicin de copias certificadas de todo lo actuado a favor del promovente y a su costa.
					
					El actor formular su demanda en va ejecutiva, ante el mismo juez que conoci de los medios preparatorios acompaando la copia certificada como documento fundatorio de su accin, copias simples de stas y dems que se requieran para traslado al demandado, y se acumularn los dos expedientes y en su caso se despachar auto de ejecucin.
					
					Cuando se despache auto de ejecucin, se seguir el juicio en la va ejecutiva como marca la ley para los de su clase.
					
					La resolucin que niegue el auto de ejecucin ser apelable en ambos efectos y, en caso contrario, se admitir en el efecto devolutivo de tramitacin inmediata.
					Prrafo reformado DOF 17-04-2008, 30-12-2008
					Artculo reformado DOF 24-05-1996
					
					Artculo 1166.- Puede hacerse el reconocimiento ante notario o corredor, ya en el momento de su otorgamiento o con posterioridad, de aquellos documentos que se hubieren firmado sin la presencia de dichos fedatarios, siempre que lo haga la persona directa obligada, su representante legtimo o su mandatario con poder bastante.
					
					El notario o corredor harn constar el reconocimiento al pie del documento mismo, asentando si la persona que lo reconoce es el obligado directo, o su apoderado y la clusula relativa del mandato o el representante legal, sealando tambin el nmero de escritura y fecha de la misma en que se haga constar el reconocimiento.
					
					Los documentos as reconocidos tambin darn lugar a la va ejecutiva.
					Artculo reformado DOF 24-05-1996
					
					Artculo 1167.- Si es instrumento pblico o privado reconocido o contiene cantidad lquida, puede prepararse la accin ejecutiva siempre que la liquidacin pueda hacerse en un trmino que no exceder de nueve das.
					Artculo reformado DOF 24-05-1996
					
					CAPITULO XI
					De las Providencias Precautorias
					
					Artculo 1168.- En los juicios mercantiles nicamente podrn dictarse las medidas cautelares o providencias precautorias, previstas en este Cdigo, y que son las siguientes:
					
					I.	Radicacin de persona, cuando hubiere temor fundado de que se ausente u oculte la persona contra quien deba promoverse o se haya promovido una demanda. Dicha medida nicamente tendr los efectos previstos en el artculo 1173 de ste Cdigo;
					
					II.	Retencin de bienes, en cualquiera de los siguientes casos:
					
					a)	Cuando exista temor fundado de que los bienes que se hayan consignado como garanta o respecto de los cuales se vaya a ejercitar una accin real, se dispongan, oculten, dilapiden, enajenen o sean insuficientes, y
					
					b)	Tratndose de acciones personales, siempre que la persona contra quien se pida no tuviere otros bienes que aquellos en que se ha de practicar la diligencia, y exista temor fundado de que los disponga, oculte, dilapide o enajene.
					
					En los supuestos a que se refiere esta fraccin, si los bienes consisten en dinero en efectivo o en depsito en instituciones de crdito, u otros bienes fungibles, se presumir, para los efectos de este artculo, el riesgo de que los mismos sean dispuestos, ocultados o dilapidados, salvo que el afectado con la medida garantice el monto del adeudo.
					
					Tratndose de la retencin de bienes cuya titularidad o propiedad sea susceptible de inscripcin en algn registro pblico, el Juez ordenar que se haga la anotacin sobre el mismo.
					Artculo reformado DOF 10-01-2014
					
					Artculo 1169.- Las disposiciones del artculo anterior comprenden, no solo al deudor, sino tambin a los tutores, socios y administradores de bienes ajenos.
					
					Artculo 1170.- El que solicite la radicacin de persona, deber acreditar el derecho que tiene para gestionar dicha medida. Se podr probar lo anterior mediante documentos o con testigos idneos.
					Artculo reformado DOF 10-01-2014
					
					Artculo 1171.- Si la peticin de radicacin de persona se presenta antes de promover la demanda, adems de cumplir con lo dispuesto en el artculo anterior, el promovente deber garantizar el pago de los daos y perjuicios que se generen si no se presenta la demanda. El monto de la garanta deber ser determinado por el juez prudentemente, con base en la informacin que se le proporcione y cuidando que la misma sea asequible para el solicitante.
					Artculo reformado DOF 10-01-2014
					
					Artculo 1172.- Si la radicacin de persona se pide al tiempo de presentar la demanda, bastar la peticin del actor y el otorgamiento de la garanta a que se refiere el artculo anterior para que se decrete y se haga al demandado la correspondiente notificacin.
					Artculo reformado DOF 10-01-2014
					
					Artculo 1173.- En todos los casos, la radicacin de persona se reducir a prevenir al demandado que no se ausente del lugar del juicio sin dejar representante legtimo, suficientemente instruido y expensado, para responder a las resultas del juicio.
					Artculo reformado DOF 10-01-2014
					
					Artculo 1174.- El que quebrantare la providencia de radicacin de persona ser castigado con la pena que seala el Cdigo Penal respectivo al delito de desobediencia a un mandato legtimo de la autoridad pblica, sin perjuicio de ser compelido por los medios de apremio que correspondan a volver al lugar del juicio.
					
					En todo caso, se seguir ste, segn su naturaleza, conforme a las reglas comunes.
					Artculo reformado DOF 24-05-1996, 10-01-2014
					
					Artculo 1175.- El juez deber decretar de plano la retencin de bienes, cuando el que lo pide cumpla con los siguientes requisitos:
					
					I.	Pruebe la existencia de un crdito lquido y exigible a su favor;
					
					II.	Exprese el valor de las prestaciones o el de la cosa que se reclama, designando sta con toda precisin;
					
					III.	Manifieste, bajo protesta de decir verdad, las razones por las cuales tenga temor fundado de que los bienes consignados como garanta o respecto de los cuales se vaya a ejercitar la accin real sern ocultados, dilapidados, dispuestos o enajenados. En caso de que dichos bienes sean insuficientes para garantizar el adeudo, deber acreditarlo con el avalo o las constancias respectivas;
					
					IV.	Tratndose de acciones personales, manifieste bajo protesta de decir verdad que el deudor no tiene otros bienes conocidos que aquellos en que se ha de practicar la diligencia. Asimismo, deber expresar las razones por las que exista temor fundado de que el deudor oculte, dilapide o enajene dichos bienes, salvo que se trate de dinero en efectivo o en depsito en instituciones de crdito, o de otros bienes fungibles, y
					
					V.	Garantice los daos y perjuicios que pueda ocasionar la medida precautoria al deudor, en el caso de que no se presente la demanda dentro del plazo previsto en este Cdigo o bien porque promovida la demanda, sea absuelta su contraparte.
					
						El monto de la garanta deber ser determinado por el juez prudentemente, con base en la informacin que se le proporcione y cuidando que la misma sea asequible para el solicitante.
					Artculo reformado DOF 10-01-2014
					
					Artculo 1176.- La retencin de bienes decretada como providencia precautoria se regir, en lo que le resulte aplicable, por lo dispuesto para los juicios ejecutivos mercantiles. La consignacin y el otorgamiento de las garantas a que se refiere el artculo 1179 de este Cdigo, se har de acuerdo a lo que disponga la ley procesal de la entidad federativa a que pertenezca el juez que haya decretado la providencia, y en su oscuridad o insuficiencia conforme a los principios generales del derecho.
					Artculo reformado DOF 10-01-2014
					
					Artculo 1177.- Las providencias precautorias establecidas por este Cdigo podrn decretarse, tanto como actos prejudiciales, como despus de iniciado cualquiera de los juicios previstos en el mismo. En el primero de los casos, la providencia se decretar de plano, sin citar a la persona contra quien sta se pida, una vez cubiertos los requisitos previstos en este ordenamiento. En el segundo caso, la providencia se sustanciar en incidente, por cuerda separada, y conocer de ella el juez o tribunal que al ser presentada la solicitud est conociendo del negocio.
					Artculo reformado DOF 10-01-2014
					
					Artculo 1178.- Ni para recibir la informacin ni para dictar una providencia precautoria se citar a la persona contra quien sta se pida, salvo que la medida se solicite iniciado cualquiera de los juicios previstos en este Cdigo.
					Artculo reformado DOF 10-01-2014
					
					Artculo 1179.- Una vez ordenada la radicacin de persona o practicada la retencin de bienes, y en su caso, presentada la solicitud de inscripcin de ste en el Registro Pblico correspondiente, se concedern tres das al afectado para que manifieste lo que a su derecho convenga.
					
					Si el demandado consigna el valor u objeto reclamado, da fianza o garantiza con bienes races suficientes el valor de lo reclamado, se levantar la providencia que se hubiere dictado.
					Artculo reformado DOF 10-01-2014
					
					Artculo 1180.- En la ejecucin de las providencias precautorias no se admitir excepcin alguna, salvo lo previsto en el segundo prrafo del artculo anterior.
					Artculo reformado DOF 10-01-2014
					
					Artculo 1181.- Ejecutada la providencia precautoria antes de ser promovida la demanda, el que la pidi deber presentarla dentro de tres das, si el juicio hubiere de seguirse en el lugar en que aqulla se dict. Si debiere seguirse en otro lugar, el juez aumentar a los tres das sealados, los que resulten de acuerdo al ltimo prrafo del artculo 1075.
					
					El que pidi la medida precautoria deber acreditar ante el juzgador que concedi la providencia la presentacin de la demanda ante el juez competente, dentro de los tres das siguientes a que se venza cualquiera de los plazos del prrafo anterior.
					Artculo reformado DOF 10-01-2014
					
					Artculo 1182.- Si el que solicita la providencia precautoria no cumple con lo dispuesto en el artculo que precede, sta se revocar de oficio, aunque no lo pida la persona contra la que se decret.
					Artculo reformado DOF 10-01-2014
					
					Artculo 1183.- En contra de la resolucin que decrete una providencia precautoria procede el recurso de apelacin de tramitacin inmediata en efecto devolutivo, en trminos de los artculos 1339,1345, fraccin IV, y 1345 bis 1 de este Cdigo.
					
					Sin perjuicio de lo anterior, la persona contra quien se haya dictado una providencia precautoria, puede en cualquier tiempo, pero antes de la sentencia ejecutoria, solicitar al juez su modificacin o revocacin, cuando ocurra un hecho superveniente.
					Artculo reformado DOF 24-05-1996, 10-01-2014
					
					Artculo 1184.- Igualmente puede reclamar la providencia precautoria un tercero, cuando sus bienes hayan sido objeto del secuestro. Esta reclamacin se sustanciar por cuaderno separado y conforme a los artculos siguientes.
					Artculo reformado DOF 24-05-1996, 10-01-2014
					
					Artculo 1185.- El tercero que reclame una providencia, deber hacerlo mediante escrito en el que ofrezca las pruebas respectivas. El juez correr traslado al promovente de la precautoria, y a la persona contra quien se orden la medida para que la contesten dentro del trmino de cinco das y ofrezcan las pruebas que pretendan se les reciban. Transcurrido el plazo para la contestacin, al da siguiente en que se venza el trmino, el juez admitir las pruebas que se hayan ofrecido, y sealar fecha para su desahogo dentro de los diez das siguientes, mandando preparar las pruebas que as lo ameriten.
					Artculo reformado DOF 24-05-1996, 10-01-2014
					
					Artculo 1186.- En la audiencia a que se refiere el artculo anterior, se recibirn las pruebas. Concluido su desahogo, las partes alegarn verbalmente lo que a su derecho convenga. El tribunal fallar en la misma audiencia.
					Artculo reformado DOF 24-05-1996, 10-01-2014
					
					Artculo 1187.- Si atendiendo a la cuanta del negocio fuere apelable la sentencia que resuelva la reclamacin, el recurso se admitir slo en el efecto devolutivo de tramitacin inmediata. Si la sentencia que resuelva la reclamacin en primera instancia levanta la providencia precautoria, no se ejecutar sino previa garanta que d la parte que la obtuvo. La sentencia de segunda instancia causar ejecutoria. Cuando la providencia precautoria hubiere sido dictada en segunda instancia, la sentencia no admitir recurso alguno.
					Artculo reformado DOF 10-01-2014
					
					Artculo 1188.- Cuando la providencia precautoria se dicte por un juez que no sea el que deba conocer del negocio principal, una vez ejecutada y resuelta la reclamacin, si se hubiere formulado, se remitirn al juez competente las actuaciones, que en todo caso se unirn al expediente a efecto de que obren en l para los efectos que correspondan conforme a derecho.
					Artculo reformado DOF 10-01-2014
					
					Artculo 1189.- Las garantas de que se trata en este captulo, se otorgarn ante el juez o el tribunal que haya decretado la providencia precautoria respectiva.
					
					Si se tratara de fianza, el fiador, o la compaa que otorgue la garanta por cualquiera de las partes se entiende que renuncia a todos los beneficios legales, observndose en este caso, lo dispuesto en los artculos relativos al Cdigo Civil Federal.
					Artculo reformado DOF 24-05-1996, 10-01-2014
					
					Artculo 1190.- Se deroga
					Artculo reformado DOF 24-05-1996. Derogado DOF 10-01-2014
					
					Artculo 1191.- Se deroga
					Artculo reformado DOF 17-04-2008. Derogado DOF 10-01-2014
					
					Artculo 1192.- Se deroga
					Artculo derogado DOF 10-01-2014
					
					Artculo 1193.- Se deroga
					Artculo reformado DOF 24-05-1996, 17-04-2008. Derogado DOF 10-01-2014
					
					CAPITULO XII
					Reglas Generales sobre la Prueba
					
					Artculo 1194.- El que afirma est obligado a probar. En consecuencia, el actor debe probar su accin y el reo sus excepciones.
					
					Artculo 1195.- El que niega no est obligado a probar, sino en el caso en que su negacin envuelva afirmacin expresa de un hecho.
					
					Artculo 1196.- Tambin est obligado a probar el que niega, cuando al hacerlo desconoce la presuncin legal que tiene a su favor el colitigante.
					
					Artculo 1197.- Solo los hechos estn sujetos a prueba: el derecho lo estar nicamente cuando se funde en leyes extranjeras: el que las invoca debe probar la existencia de ellos y que son aplicables al caso.
					
					Artculo 1198.- Las pruebas deben ofrecerse expresando claramente el hecho o hechos que se trata de demostrar con las mismas, as como las razones por los que el oferente considera que demostrarn sus afirmaciones; si a juicio del tribunal las pruebas ofrecidas no cumplen con las condiciones apuntadas, sern desechadas, observndose lo dispuesto en el artculo 1203 de este ordenamiento. En ningn caso se admitirn pruebas contrarias a la moral o al derecho.
					Artculo reformado DOF 24-05-1996
					
					Artculo 1199.- El juez recibir el pleito a prueba en el caso de que los litigantes lo hayan solicitado, o de que l la estime necesaria.
					
					Artculo 1200.- Cualquiera cuestin que se suscite con ocasin de lo dispuesto en los dos artculos anteriores, el juez la resolver de plano.
					
					Artculo 1201.- Las diligencias de prueba debern practicarse dentro del trmino probatorio; el juez deber fundar la resolucin que permita su desahogo fuera de dicho trmino, las cuales debern mandarse concluir en los juicios ordinarios dentro de un plazo de veinte das, y en los juicios especiales y ejecutivos dentro de diez das, bajo responsabilidad del juez, salvo casos de fuerza mayor.
					Artculo reformado DOF 04-01-1989, 24-05-1996
					
					Artculo 1202.- No obstan a lo dispuesto en el artculo anterior las reglas que se establecen para la recepcin de pruebas en incidentes, o las documentales de las que la parte que las exhibe manifieste bajo protesta de decir verdad, que antes no supo de ellas, o habindolas solicitado y hasta requerido por el juez, no las pudo obtener, o las supervenientes.
					Artculo reformado DOF 24-05-1996
					
					Artculo 1203.- Al da siguiente en que termine el perodo del ofrecimiento de pruebas, el juez dictar resolucin en la que determinar las pruebas que se admitan sobre cada hecho, pudiendo limitar el nmero de testigos prudencialmente. En ningn caso se admitirn pruebas contra del derecho o la moral; que se hayan ofrecido extemporneamente, sobre hechos no controvertidos o ajenos a la litis; sobre hechos imposibles o notoriamente inverosmiles, o bien que no renan los requisitos establecidos en el artculo 1198 de este Cdigo. Contra el auto que admita alguna prueba que contravenga las prohibiciones sealadas anteriormente o que no rena los requisitos del artculo 1198, procede la apelacin en efecto devolutivo de tramitacin conjunta con la sentencia definitiva, cuando sea apelable la sentencia en lo principal. En el mismo efecto devolutivo y de tramitacin conjunta con dicha sentencia, ser apelable la determinacin en que se deseche cualquier prueba que ofrezcan las partes o terceros llamados a juicio, a los que siempre se les considerar como partes en el mismo.
					Artculo reformado DOF 24-05-1996, 17-04-2008
					
					Artculo 1204.- La citacin se har, lo ms tarde, el da anterior  aquel en que deba recibirse la prueba.
					
					Artculo 1205.- Son admisibles como medios de prueba todos aquellos elementos que puedan producir conviccin en el nimo del juzgador acerca de los hechos controvertidos o dudosos y en consecuencia sern tomadas como pruebas las declaraciones de las partes, terceros, peritos, documentos pblicos o privados, inspeccin judicial, fotografas, facsmiles, cintas cinematogrficas, de videos, de sonido, mensajes de datos, reconstrucciones de hechos y en general cualquier otra similar u objeto que sirva para averiguar la verdad.
					Artculo reformado DOF 24-05-1996, 29-05-2000
					
					Artculo 1206.- El trmino de prueba es ordinario o extraordinario. Es ordinario el que se concede para producir probanzas dentro de la entidad federativa en que el litigio se sigue. Es extraordinario el que se otorga para que se reciban pruebas fuera de la misma.
					Artculo reformado DOF 04-01-1989
					
					Artculo 1207.- El trmino ordinario que procede, conforme al artculo 1199, es susceptible de prrroga cuando se solicite dentro del trmino de ofrecimiento de pruebas y la contraria manifieste su conformidad, o se abstenga de oponerse a dicha prrroga dentro del trmino de tres das. Dicho trmino nicamente podr prorrogarse en los juicios ordinarios hasta por veinte das y en los juicios ejecutivos o especiales hasta por diez das. El trmino extraordinario slo se conceder cuando las pruebas se tengan que desahogar en distinta entidad federativa o fuera del pas, y cuando se otorguen las garantas por cada prueba que se encuentre en dichos supuestos, bajo las condiciones que dispongan las leyes procesales locales aplicadas supletoriamente, quedando al arbitrio del juez sealar el plazo que crea prudente, atendida la distancia de lugar y la calidad de la prueba. Del trmino extraordinario no cabe prrroga.
					Artculo reformado DOF 24-05-1996
					
					Artculo 1208.- Ni el trmino ordinario ni el extraordinario, podrn suspenderse sino de comn consentimiento de los interesados, o por causa muy grave, a juicio del juez y bajo su responsabilidad.
					
					Artculo 1209.- Cuando se otorgue la suspensin, se expresar en el auto la causa que hubiere para hacerlo.
					
					La suspensin del procedimiento se levantar cuando se haya hecho por consentimiento de los interesados a peticin de cualquiera de ellos, sin ulterior recurso, sin perjuicio de que dicha suspensin no impida que corra el trmino de la caducidad. Cuando se decrete por causa muy grave a juicio del juez, la suspensin se levantar cuando cese dicha causa, o ste requiera a las partes para que dentro del plazo de tres das, manifiesten y acrediten si tal gravedad subsiste. Transcurridos noventa das naturales de que se haya suspendido por causa grave, de oficio o cualquiera de las partes podr solicitar al juez, para que se compruebe si subsiste la gravedad, y de haberse salvado sta, se levantar la suspensin, previa constancia de haberse efectuado el requerimiento sealado anteriormente, con el fin de que se inicie cualquier trmino judicial, incluyendo el de la caducidad.
					Prrafo adicionado DOF 24-05-1996
					
					Artculo 1210.- Las diligencias de prueba practicadas en otros juzgados, en virtud del requerimiento del juez de los autos, durante la suspensin del trmino, surtirn sus efectos mientras el requerido no tenga aviso para suspenderlas.
					
					CAPITULO XIII
					De la Confesin
					
					Artculo 1211.- La confesin puede ser judicial o extrajudicial.
					
					Artculo 1212.- Es judicial la confesin que se hace ante juez competente, ya al contestar la demanda, ya absolviendo posiciones.
					
					Artculo 1213.- Se considera extrajudicial la confesin que se hace ante juez incompetente.
					
					Artculo 1214.- Desde los escritos de demanda y contestacin a la demanda y hasta diez das antes de la audiencia de pruebas, se podr ofrecer la de confesin, quedando las partes obligadas a declarar, bajo protesta de decir verdad, cuando as lo exija el contrario.
					
					Es permitido articular posiciones al procurador que tenga poder especial para absolverlas, o general con clusula para hacerlo.
					Artculo reformado DOF 24-05-1996
					
					Artculo 1215.- Las personas fsicas que sean parte en juicio, slo estn obligadas a absolver posiciones personalmente, cuando as lo exija el que las articula, y desde el ofrecimiento de la prueba se seale la necesidad de que la absolucin deba realizarse de modo tan personal, y existan hechos concretos en la demanda y contestacin que justifiquen dicha exigencia, la que ser calificada por el tribunal para as ordenar su recepcin. En caso contrario la absolucin se har por el mandatario o representante legal con facultades suficientes para absolver posiciones.
					Artculo reformado DOF 24-05-1996
					
					Artculo 1216.- El mandatario o representante que comparezca a absolver posiciones por alguna de las partes, forzosamente ser conocedor de todos los hechos controvertidos propios de su mandante o representado, y no podr manifestar desconocer los hechos propios de aquel por quien absuelve, ni podr manifestar que ignora la respuesta o contestar con evasivas, ni mucho menos negarse a contestar o se abstenga de responder de modo categrico en forma afirmativa o negativa, pues de hacerlo as se le declarar confeso de las posiciones que calificadas de legales se le formulen, toda vez que el tribunal bajo su responsabilidad debe considerar a dicho mandatario o representante legal, como si se tratara de la misma persona o parte por la cual absuelva las posiciones. Desde luego que el que comparezca a absolver posiciones despus de contestar afirmativa o negativamente, podr agregar lo que a su inters convenga.
					Artculo reformado DOF 24-05-1996
					
					Artculo 1217.- Tratndose de personas morales, la absolucin de posiciones siempre se llevar a efecto por apoderado o representante, con facultades para absolver, sin que se pueda exigir que el desahogo de la confesional se lleve a cabo por apoderado o representante especfico. En este caso, tambin ser aplicable lo que se ordena en el artculo anterior.
					Artculo reformado DOF 24-05-1996
					
					Artculo 1218.- El cesionario se considera como apoderado del cedente para los efectos del artculo que precede.
					
					Artculo 1219.- Si el que debe absolver las posiciones no estuviere en el lugar del juicio, el juez librar el correspondiente exhorto acompaando, cerrado y sellado, el pliego en que consten las posiciones, mismas que deben ser previamente calificadas. Del pliego, el oferente de la prueba, deber, al ofrecer la confesin, acompaar copia que, autorizada conforme a la ley con la firma del juez y la del secretario, quedar en el seguro del juzgado, sin oportunidad de que pueda ser conocida por el contrario del oferente.
					Artculo reformado DOF 24-05-1996
					
					Artculo 1220.- El juez exhortado practicar todas las diligencias que correspondan conforme a este captulo, pero no podr declarar confeso a ninguno de los litigantes, salvo que el juez exhortante lo autorice para que haga esa declaracin de confeso o en los casos que as lo permite la ley.
					Artculo reformado DOF 24-05-1996
					
					Artculo 1221.- El que articula las preguntas, ya sea la parte misma, ya su apoderado, tiene derecho de asistir al interrogatorio y de hacer en el acto las nuevas preguntas que le convengan.
					
					Artculo 1222.- Las posiciones deben articularse en trminos precisos; no han de ser insidiosas; no ha de contener cada una ms que un solo hecho, y ste ha de ser propio del que declara.
					
					Artculo 1223.- Si se presenta pliego de posiciones para el desahogo de la confesional, ste deber presentarse cerrado, y guardarse as en el secreto del tribunal, asentndose la razn respectiva en la misma cubierta, que rubricar el juez y firmar el secretario. Si no se exhibe el pliego, deber estarse a lo dispuesto en el siguiente artculo.
					Artculo reformado DOF 17-04-2008
					
					Artculo 1224.- Si el citado comparece, el juez, en su presencia, abrir el pliego, se impondr de las posiciones, y antes de proceder al interrogatorio, calificar las preguntas conforme al artculo 1222.
					
					La notificacin personal al que deba absolver posiciones se practicar, por lo menos con dos das de anticipacin al sealado para la audiencia, sin contar el da en que se verifique la diligencia de notificacin, el da siguiente hbil en que surta efectos la misma ni el sealado para recibir la declaracin.
					
					Si la oferente de la prueba decide no presentar pliego de posiciones, tendr el derecho de articular posiciones verbales en la audiencia respectiva, pero en el caso de incomparecencia de la misma, se castigar con desercin de la confesional.
					
					Contra la calificacin de posiciones, procede el recurso de apelacin preventiva de tramitacin conjunta con la sentencia definitiva.
					Artculo reformado DOF 17-04-2008
					
					Artculo 1225.- Hecha la protesta de decir verdad, el juez proceder al interrogatorio, asentando literalmente las respuestas, y concluida la diligencia, la parte absolvente firmar al margen el pliego de posiciones.
					
					Artculo 1226.- En ningn caso se permitir que la parte que ha de absolver un interrogatorio de posiciones est asistida por su abogado, procurador, ni por otra persona; ni se le dar traslado ni copia de las posiciones, ni trmino para que se aconseje; pero si el absolvente fuere extranjero, podr ser asistido por un intrprete, si lo pidiere, en cuyo caso el juez lo nombrar.
					
					Artculo 1227.- Si fueren varios los que hayan de absolver posiciones y al tenor de un mismo interrogatorio, las diligencias se practicarn separadamente, y en un mismo da, evitando que los que absuelvan primero se comuniquen con los que han de absolver despus.
					
					Artculo 1228.- Las contestaciones debern ser afirmativas o negativas, pudiendo agregar el que las d, las explicaciones que estime convenientes, o las que el juez le pida.
					
					Artculo 1229.- En el caso de que el declarante se negare a contestar, el juez le apercibir en el acto de tenerle por confeso si persiste en su negativa.
					
					Artculo 1230.- Si las respuestas del que declara fueren evasivas, el juez le apercibir igualmente de tenerle por confeso sobre los hechos respecto de los cuales sus respuestas no fueren categricas o terminantes.
					
					Artculo 1231.- La declaracin, una vez firmada, no puede variarse ni en la sustancia ni en la redaccin.
					
					Artculo 1232.- El que deba absolver posiciones, ser declarado confeso:
					
					I. 	Cuando sin justa causa el que deba absolver posiciones se abstenga de comparecer cuando fue citado para hacerlo, en cuyo caso la declaracin se har de oficio; siempre y cuando se encuentre exhibido con anterioridad al desahogo de la prueba el pliego de posiciones;
					Fraccin reformada DOF 24-05-1996, 17-04-2008
					
					II. 	Cuando se niegue a declarar;
					
					III. 	Cuando al hacerlo insista en no responder afirmativa o negativamente.
					
					Artculo 1233.- En el primer caso del artculo anterior, el juez abrir el pliego, o har constar por escrito las posiciones, y las calificar antes de hacer la declaracin.
					
					Artculo 1234.- Absueltas las posiciones, el absolvente tiene derecho a su vez de formularlas en el acto al articulante si hubiere asistido. El tribunal puede, libremente, interrogar a las partes sobre los hechos y circunstancias que sean conducentes a la averiguacin de la verdad.
					
					Las partes pedirn en el mismo acto de la declaracin que el tribunal exija al absolvente que aclare algn punto dudoso sobre el cual no se haya contestado categricamente, sea de las posiciones formuladas por las partes, o por el interrogatorio que de oficio se haya realizado, y en su caso que se declare confeso si se haya en alguno de los casos de las dos ltimas fracciones del artculo 1232.
					Artculo reformado DOF 24-05-1996
					
					Artculo 1235.- Cuando la confesin no se haga al absolver las posiciones, sino al contestar la demanda o en cualquier otro acto del juicio, no siendo en la presencia judicial, para que sta quede perfeccionada, el colitigante deber pedir la ratificacin, y si existiere negativa injustificada para ratificar dicho escrito que contenga la confesin, o bien omisin de hacerlo, se acusar la correspondiente rebelda, quedando perfecta la confesin.
					Artculo reformado DOF 17-04-2008
					
					Artculo 1236.- Las autoridades, las corporaciones oficiales y los establecimientos que formen parte de la administracin pblica no absolvern posiciones en la forma que establecen los artculos anteriores, salvo lo dispuesto en el artculo 1217, pero la parte contraria podr pedir que se les libre oficio, insertando las posiciones que quiera hacerles para que, por va de informe, sean contestadas por la persona que designa, dentro del trmino que designe el tribunal, y que no exceder de ocho das con el apercibimiento de tenerla por confesa si no contestare dentro del trmino que se le haya fijado, o si no lo hiciere categricamente afirmando o negando los hechos. La declaracin de confeso podr hacerse de oficio o a peticin de parte.
					Artculo reformado DOF 24-05-1996
					
					CAPITULO XIV
					De los Instrumentos y Documentos
					
					Artculo 1237.- Son instrumentos pblicos los que estn reputados como tales en las leyes comunes, y adems las plizas de contratos mercantiles celebrados con intervencin de corredor y autorizados por ste, conforme a lo dispuesto en el presente Cdigo.
					
					Artculo 1238.- Documento privado es cualquiera otro no comprendido en lo que dispone el artculo anterior.
					
					Artculo 1239.- Siempre que uno de los litigantes pidiere copia o testimonio de parte de un documento o pieza que obre en los archivos pblicos o en los libros de los corredores, el contrario tendr derecho de que a su costa se adicione con lo que crea conducente del mismo documento.
					
					Artculo 1240.- Los documentos existentes en partido distinto del en que se siga el juicio, se compulsarn a virtud de exhorto que dirija el juez de los autos al del lugar en que aquellos se encuentren.
					
					Artculo 1241.- Los documentos privados y la correspondencia procedentes de uno de los interesados, presentados en juicio por va de prueba y no objetados por la parte contraria, se tendrn por admitidos y surtirn sus efectos como si hubieren sido reconocidos expresamente. Puede exigirse el reconocimiento expreso si el que los presenta as lo pidiere; con este objeto se manifestarn los originales a quien deba reconocerlos y se le dejar ver todo el documento, no slo la firma.
					Artculo reformado DOF 24-05-1996
					
					Artculo 1242.- Los documentos privados se presentarn en originales, y cuando formen parte de un libro, expediente o legajo, se exhibirn para que se compulse la parte que sealen los interesados.
					Artculo reformado DOF 24-05-1996
					
					Artculo 1243.- Si el documento se encuentra en libros o papeles de casa de comercio o de algn establecimiento industrial, el que pida el documento o la constancia, deber fijar con precisin cul sea, y la copia testimoniada se tomar en el escritorio del establecimiento, sin que los directores de l estn obligados a llevar al tribunal los libros de cuenta, sino slo a presentar las partidas o documentos designados.
					Artculo reformado DOF 24-05-1996
					
					Artculo 1244.- En el reconocimiento se observar lo dispuesto en los arts. 1217 a 1219, 1221 y 1287, fracs. I y II.
					
					Artculo 1245.- Solo pueden reconocer un documento privado, el que lo firma, el que lo manda extender, o el legtimo representante de ellos con poder o clusula especial.
					
					Artculo 1246.- Los instrumentos autnticos expedidos por las autoridades federales, hacen fe en toda la Repblica, sin necesidad de legalizacin.
					
					Artculo 1247.- Las partes slo podrn objetar los documentos en cuanto a su alcance y valor probatorio dentro de los tres das siguientes al auto admisorio de pruebas, tratndose de los presentados hasta entonces. Los exhibidos con posterioridad podrn ser objetados en igual trmino, contado desde el da siguiente a aquel en que surta efectos la notificacin del auto que ordene su admisin. No ser necesario para la objecin a que se refiere el presente artculo la tramitacin incidental de la misma.
					Artculo derogado DOF 04-01-1989. Adicionado DOF 24-05-1996. Reformado DOF 17-04-2008
					
					Artculo 1248.- Para que haga f en la Repblica los documentos pblicos extranjeros debern presentarse legalizados por las autoridades consulares mexicanas competentes conforme a las leyes aplicabales (sic DOF 04-01-1989).
					Artculo reformado DOF 04-01-1989
					
					Artculo 1249. Los documentos que fueren transmitidos internacionalmente, por conducto oficial, para surtir efectos legales, no requerirn de legalizacin.
					
					Tampoco requerirn de legalizacin, los documentos pblicos extranjeros, cuando se tenga celebrado tratado o acuerdo interinstitucional con el pas de que provengan, y se exima de dicha legalizacin.
					Prrafo adicionado DOF 24-05-1996
					Artculo reformado DOF 04-01-1989
					
					Artculo 1250.- En caso de que se niegue o se ponga en duda la autenticidad de un documento, objetndolo o impugnndolo de falso, podr pedirse el cotejo de letras y/o firmas. Tratndose de los documentos exhibidos junto con la demanda, el demandado si pretende objetarlos o tacharlos de falsedad, deber oponer la excepcin correspondiente, y ofrecer en ese momento las pruebas que estime pertinentes, adems de la prueba pericial, debiendo darse vista con dicha excepcin a la parte actora, para que manifieste lo que a su derecho convenga respecto a la pertinencia de la prueba pericial, y reservndose su admisin para el auto admisorio de pruebas, sin que haya lugar a la impugnacin en la va incidental. En caso de que no se ofreciera la pericial, no ser necesaria la vista a que se refiere el presente artculo sino que deber estarse a lo dispuesto por los artculos 1379 y 1401 de este Cdigo, segn sea el caso.
					
					Tratndose de documentos exhibidos por la parte demandada junto con su contestacin a la demanda, o bien de documentos exhibidos por cualquiera de las partes con posterioridad a los escritos que fijan la litis, la impugnacin se har en va incidental.
					
					Las objeciones a que se refiere el prrafo anterior se podrn realizar desde el escrito donde se desahogue la vista de excepciones y defensas y hasta diez das antes de la celebracin de la audiencia, tratndose de los presentados hasta entonces, y respecto de los que se exhiban con posterioridad, dentro de los tres das siguientes a aquel en que en su caso, sean admitidos por el tribunal.
					
					Si con la impugnacin a que se refieren los dos prrafos anteriores no se ofreciere la prueba pericial correspondiente o no se cumpliere con cualquiera de los requisitos necesarios para su admisin a trmite, se desechar de plano por el juzgador.
					Artculo derogado DOF 04-01-1989. Adicionado DOF 24-05-1996. Reformado DOF 17-04-2008
					
					Artculo 1250 bis.- En el caso de impugnacin y objecin de falsedad de un documento, adems de lo dispuesto en el artculo anterior, se observar lo dispuesto en las siguientes reglas:
					
					I.	La parte que objete la autenticidad de un documento o lo redarguya de falso, deber indicar especficamente los motivos y las pruebas;
					
					II.	Cuando se impugne la autenticidad de un documento privado, o, pblico sin matriz, debern sealarse los documentos indubitables para el cotejo, y promover la prueba pericial correspondiente;
					
					III.	Sin los requisitos anteriores se tendr por no objetado ni redargido o impugnado el instrumento;
					
					IV.	De la impugnacin se correr traslado al colitigante para que en el trmino de tres das manifieste lo que a su derecho convenga y ofrezca pruebas, que se recibirn en audiencia incidental nicamente en lo relativo a la objecin o impugnacin;
					
					V.	Lo dispuesto en este artculo slo da competencia al juez para conocer y decidir en lo principal la fuerza probatoria del documento impugnado, sin que pueda hacerse declaracin alguna general que afecte al instrumento y sin perjuicio del procedimiento penal a que hubiera lugar, y
					
					VI.	Si durante la secuela del procedimiento se tramitare diverso proceso penal sobre la falsedad del documento en cuestin, el tribunal, sin suspender el juicio y segn las circunstancias, podr determinar al dictar la sentencia si se reservan los derechos del impugnador para el caso en que penalmente se demuestre la falsedad o bien puede subordinar la eficacia ejecutiva de la sentencia a la prestacin de una caucin.
					Artculo adicionado DOF 17-04-2008
					
					Artculo 1250 bis 1.- Tanto para la objecin o impugnacin de documentos sean privados, o pblicos que carezcan de matriz, nicamente se considerarn indubitables para el cotejo:
					
					I.	Los documentos que las partes reconozcan como tales, de comn acuerdo, debiendo manifestar esa conformidad ante la presencia judicial;
					
					II.	Los documentos privados cuya letra o firma haya sido reconocida en juicio a solicitud de parte, por aqul a quien se atribuya la dudosa;
					
					III.	Los documentos cuya letra o firma haya sido judicialmente declarada propia de aqul a quien se atribuye la dudosa;
					
					IV.	El escrito impugnado en la parte en que reconozca la letra como suya aquel a quien perjudique;
					
					V.	Las firmas puestas en actuaciones judiciales en presencia del secretario del tribunal por la parte cuya firma o letra se trata de comprobar.
					Artculo adicionado DOF 17-04-2008
					
					Artculo 1251.- En el caso de que alguna de las partes sostenga la falsedad de un documento que pueda ser de influencia notoria en el pleito, se observarn las prescripciones relativas del Cdigo de Procedimientos Penales respectivo.
					
					CAPITULO XV
					De la Prueba Pericial
					
					Artculo 1252.- Los peritos deben tener ttulo en la ciencia, arte, tcnica, oficio o industria a que pertenezca la cuestin sobre la que ha de orse su parecer, si la ciencia, arte, tcnica, oficio o industria requieren ttulo para su ejercicio.
					
					Si no lo requirieran o requirindolo, no hubiere peritos en el lugar, podrn ser nombradas cualesquiera personas entendidas a satisfaccin del juez, aun cuando no tengan ttulo.
					
					La prueba pericial slo ser admisible cuando se requieran conocimientos especiales de la ciencia, arte, tcnica, oficio o industria de que se trate, ms no en lo relativo a conocimientos generales que la ley presupone como necesarios en los jueces, por lo que se desecharn de oficio aquellas periciales que se ofrezcan por las partes para ese tipo de conocimientos, o que se encuentren acreditadas en autos con otras pruebas, o tan slo se refieran a simples operaciones aritmticas o similares.
					
					El ttulo de habilitacin de corredor pblico acredita para todos los efectos la calidad de perito valuador.
					Artculo reformado DOF 24-05-1996
					
					Artculo 1253. Las partes propondrn la prueba pericial dentro del trmino de ofrecimiento de pruebas en los siguientes trminos:
					Prrafo reformado DOF 30-12-2008
					
					I. 	Sealarn con toda precisin la ciencia, arte, tcnica, oficio o industria sobre la cual deba practicarse la prueba; los puntos sobre los que versar y las cuestiones que se deben resolver en la pericial, as como la cdula profesional, calidad tcnica, artstica o industrial del perito que se proponga, nombre, apellidos y domicilio de ste, con la correspondiente relacin de tal prueba con los hechos controvertidos;
					
					II. 	Si falta cualquiera de los requisitos anteriores, el juez desechar de plano la prueba en cuestin;
					
					III. 	En caso de estar debidamente ofrecida, el juez la admitir, quedando obligadas las partes a que sus peritos, dentro del plazo de tres das, presenten escrito en el que acepten el cargo conferido y protesten su fiel y legal desempeo, debiendo anexar el original o copia certificada de su cdula profesional o documentos que acrediten su calidad de perito en el arte, tcnica, oficio o industria para el que se les designa; manifestando, bajo protesta de decir verdad, que conocen los puntos cuestionados y pormenores relativos a la pericial, as como que tienen la capacidad suficiente para emitir dictamen sobre el particular, quedando obligados a rendir su dictamen dentro de los diez das siguientes a la fecha en que hayan presentado los escritos de aceptacin y protesta del cargo de peritos, salvo que existiera en autos causa bastante por la que tuviera que modificarse la fecha de inicio del plazo originalmente concedido. Sin la exhibicin de dichos documentos justificativos de su calidad, no se tendr por presentado al perito aceptando el cargo, con la correspondiente sancin para las partes, sin que sea necesaria la ratificacin de dichos dictmenes ante la presencia judicial;
					Fraccin reformada DOF 17-04-2008
					
					IV. 	Cuando se trate de juicios ejecutivos, especiales o cualquier otro tipo de controversia de trmite especficamente singular, las partes quedan obligadas a cumplir dentro de los tres das siguientes al provedo en que se les tengan por designados tales peritos, conforme a lo ordenado en el prrafo anterior, quedando obligados los peritos, en estos casos, a rendir su dictamen dentro de los cinco das siguientes a la fecha en que hayan aceptado y protestado el cargo con la misma salvedad que la que se establece en la fraccin anterior;
					Fraccin reformada DOF 17-04-2008
					
					V. 	Cuando los peritos de las partes rindan sus dictmenes, y stos resulten substancialmente contradictorios, se designar al perito tercero en discordia tomando en cuenta lo ordenado por el artculo 1255 de este cdigo; 
					
					VI. 	La falta de presentacin del escrito del perito designado por la oferente de la prueba, donde acepte y proteste el cargo, dar lugar a que se tenga por desierta dicha pericial. Si la contraria no designare perito, o el perito por sta designado, no presentare el escrito de aceptacin y protesta del cargo, dar como consecuencia que se tenga a sta por conforme con el dictamen pericial que rinda el perito del oferente. En el supuesto de que el perito designado por alguna de las partes, que haya aceptado y protestado el cargo conferido, no presente su dictamen pericial en el trmino concedido, se entender que dicha parte acepta aqul que se rinda por el perito de la contraria, y la pericial se desahogar con ese dictamen. Si los peritos de ambas partes, no rinden su dictamen dentro del trmino concedido, el juez designar en rebelda de ambas un perito nico, el que rendir su dictamen dentro del plazo sealado en las fracciones III y IV, segn corresponda.
					
					En los casos a que se refieren los prrafos anteriores, el juez sancionar a los peritos omisos con multa hasta de $4,898.64 y corresponder a la Secretara de Economa actualizar cada ao por inflacin este monto expresado en pesos y publicarlo en el Diario Oficial de la Federacin, a ms tardar el 30 de diciembre de cada ao.
					Prrafo reformado DOF 30-12-2008, 09-01-2012
					Multa del prrafo actualizada por acuerdo DOF 29-12-2012, 30-12-2013, 26-12-2014, 24-12-2015, 26-12-2016, 26-12-2017, 31-12-2018, 30-12-2019, 24-12-2020, 30-12-2021, 27-12-2022
					
					Para estos efectos, se basar en la variacin observada en el valor del ndice Nacional de Precios al Consumidor, publicado por el Instituto Nacional de Estadstica y Geografa entre la ltima actualizacin de dicho monto y el mes de noviembre del ao en cuestin.
					Prrafo adicionado DOF 09-01-2012
					Fraccin reformada DOF 17-04-2008
					
					VII. 	Las partes quedan obligadas a pagar los honorarios de los peritos que hayan nombrado, as como a presentarlos cuantas veces sea necesario al juzgado. Tambin quedarn obligadas a presentar el dictamen pericial dentro del plazo sealado, y de no presentarse, se tendr por no rendido el dictamen;
					Fraccin reformada DOF 17-04-2008, 30-12-2008
					
					VIII. 	Las partes en cualquier momento podrn convenir en la designacin de un slo perito para que rinda su dictamen al cual se sujetarn, y
					
					IX. 	Tambin las partes en cualquier momento podrn manifestar su conformidad con el dictamen del perito de la contraria y hacer observaciones al mismo, que sern consideradas en la valoracin que realice el juez en su sentencia.
					Artculo reformado DOF 24-05-1996
					
					Artculo 1254.- El juez, antes de admitir la prueba pericial, dar vista a la contraria por el trmino de tres das, para que manifieste sobre la pertinencia de tal prueba y para que proponga la ampliacin de otros puntos y cuestiones adems de los formulados por el oferente, para que los peritos dictaminen, y para que designe perito de su parte, debiendo nombrarlo en la misma ciencia, arte, tcnica, oficio o industria, en que la haya ofrecido el oferente, as como su cdula profesional, o en su caso los documentos que justifiquen su capacidad cientfica, artstica, tcnica, etc. requisito sin el cual no se le tendr por designado, con la sancin correspondiente a que se refiere la fraccin VI del artculo anterior.
					Artculo reformado DOF 24-05-1996, 17-04-2008
					
					Artculo 1255.- Cuando los dictmenes rendidos resulten substancialmente contradictorios de tal modo que el juez considere que no es posible encontrar conclusiones que le aporten elementos de conviccin, podr designar un perito tercero en discordia. A este perito deber notificrsele para que dentro del plazo de tres das, presente escrito en el que acepte el cargo conferido y proteste su fiel y legal desempeo, debiendo anexar copia de su cdula profesional o documentos que acrediten su calidad de perito en el arte, tcnica, oficio o industria para el que se le designa, manifestando, bajo protesta de decir verdad, que tiene la capacidad suficiente para emitir dictamen sobre el particular; as mismo sealar el monto de sus honorarios, en los trminos de la legislacin local correspondiente o, en su defecto, los que determine, mismos que deben ser autorizados por el juez, y sern cubiertos por ambas partes en igual proporcin.
					
					El perito tercero en discordia rendir su peritaje en la audiencia de pruebas o en la fecha en que segn las circunstancias del caso seale el juez, salvo que medie causa justificada no imputable al perito, en cuyo caso, el juez dictar las providencias necesarias que permitan obtener el peritaje.
					Prrafo reformado DOF 17-04-2008, 09-06-2011
					
					En caso de que el perito tercero en discordia no rinda su peritaje en el supuesto previsto en el prrafo anterior, dar lugar a que el tribunal le imponga una sancin pecuniaria a favor de las partes por el importe de una cantidad igual a la que fij como honorarios de sus servicios al aceptar y protestar el cargo. En el mismo acto, el tribunal dictar provedo de ejecucin en su contra, adems de hacerlo saber al tribunal pleno, y a la asociacin, colegio de profesionistas o institucin que lo hubiera propuesto por as haberlo solicitado el juez, para los efectos correspondientes.
					Prrafo adicionado DOF 09-06-2011
					
					En el supuesto del prrafo anterior, el juez designar otro perito tercero en discordia y, de ser necesario, suspender la audiencia para el desahogo de la prueba en cuestin.
					Artculo reformado DOF 24-05-1996
					
					Artculo 1256.- El perito que nombre el juez puede ser recusado dentro de los cinco das siguientes a aqul en que haya surtido efectos la notificacin de la aceptacin y protesta del cargo por dicho perito a los litigantes. Son causas de recusacin las siguientes:
					
					I. 	Ser el perito pariente por consanguinidad o afinidad, dentro del cuarto grado, de alguna de las partes, sus apoderados, abogados, autorizados o del juez o sus secretarios, o tener parentesco civil con alguna de dichas personas;
					
					II. 	Haber emitido sobre el mismo asunto dictamen, a menos de que se haya mandado reponer la prueba pericial;
					
					III. 	Haber prestado servicios como perito a alguno de los litigantes, salvo el caso de haber sido tercero en discordia, o ser dependiente, socio, arrendatario o tener negocios de cualquier clase, con alguna de las personas que se indican en la fraccin primera;
					
					IV. 	Tener inters directo o indirecto en el pleito o en otro juicio semejante, o participacin en sociedad, establecimiento o empresa con alguna de las personas que se indican en la fraccin primera, y
					
					V. 	Tener amistad ntima o enemistad manifiesta con alguna de las partes, sus representantes, abogados o con cualquier otra persona de relacin familiar cercana a aqullos.
					
					Propuesta en forma la recusacin, el juez mandar se haga saber al perito recusado, para que el perito en el acto de la notificacin si sta se entiende con l, manifieste al notificador si es o no procedente la causa en que aqulla se funde.
					
					Si la reconoce como cierta, el juez lo tendr por recusado sin ms trmites y en el mismo auto nombrar otro perito. Si el recusado no fuere hallado al momento de notificarlo, deber comparecer en el trmino de tres das, para manifestar bajo protesta de decir verdad, si es o no procedente la causa en que se funde la recusacin.
					
					Si admite ser procedente en la comparecencia o no se presenta en el trmino sealado, el tribunal sin necesidad de rebelda, de oficio, lo tendr por recusado y en el mismo auto designar otro perito.
					
					Cuando el perito niegue la causa de recusacin, el juez mandar que comparezcan las partes a su presencia en el da y hora que seale, con las pruebas pertinentes. Las partes y el perito nicamente podrn presentar pruebas en la audiencia que para tal propsito cite el juez.
					
					No compareciendo la parte recusante a la audiencia, se le tendr por desistida de la recusacin. En caso de inasistencia del perito se le tendr por recusado y se designar otro.
					
					Si comparecen todas las partes litigantes, el juez las invitar a que se pongan de acuerdo sobre la procedencia de la recusacin, y en su caso sobre el nombramiento del perito que haya de reemplazar al recusado.
					
					Si no se ponen de acuerdo, el juez admitir las pruebas que sean procedentes desahogndose en el mismo acto, unindose a los autos los documentos e inmediatamente resolver lo que estime procedente.
					
					En el caso de declarar procedente la recusacin, el juez en la misma resolucin, har el nombramiento de otro perito, si las partes no lo designan de comn acuerdo.
					
					Cuando se declare fundada alguna causa de recusacin a la que se haya opuesto el perito, el tribunal en la misma resolucin condenar al recusado a pagar dentro del trmino de tres das, una sancin pecuniaria equivalente al diez por ciento del importe de los honorarios que se hubieren autorizado, y su importe se entregar a la parte recusante.
					
					Asimismo, se consignarn los hechos al Ministerio Pblico para efectos de investigacin de falsedad en declaraciones judiciales o cualquier otro delito, adems de remitir copia de la resolucin al tribunal pleno, para que se apliquen las sanciones que correspondan.
					
					No habr recurso alguno contra las resoluciones que se dicten en el trmite o la decisin de la recusacin.
					
					En caso de ser desechada la recusacin, se impondr al recusante una sancin pecuniaria hasta por el equivalente a ciento veinte das de salario mnimo general vigente en el Distrito Federal, que se aplicar en favor del colitigante.
					Artculo reformado DOF 24-05-1996
					
					Artculo 1257.- Los jueces podrn designar peritos de entre aqullos autorizados como auxiliares de la administracin de justicia por la autoridad local respectiva, o a solicitar que el perito sea propuesto por colegios, asociaciones o barras de profesionales, artsticas, tcnicas o cientficas o de las instituciones de educacin superior pblicas o privadas, o las cmaras de industria, comercio, o confederaciones de cmaras a la que corresponda al objeto del peritaje.
					
					Cuando el juez solicite que el perito se designe por alguna de las instituciones sealadas en ltimo trmino, prevendr a las mismas que la nominacin del perito que propongan, se realice en un trmino no mayor de cinco das, contados a partir de la recepcin de la notificacin o mandamiento que expida el juez.
					
					En todos los casos en que se trate nicamente de peritajes sobre el valor de cualquier clase de bienes y derechos, los mismos se realizarn por avalos que practiquen dos corredores pblicos o instituciones de crdito, nombrados por cada una de las partes, y en caso de diferencias en los montos que arrojen los avalos, no mayor del treinta por ciento en relacin con el monto mayor, se mediarn estas diferencias. De ser mayor tal diferencia, se nombrar un perito tercero en discordia, conforme al artculo 1255 de este cdigo, en lo conducente.
					
					En el supuesto de que alguna de las partes no exhiba el avalo a que se refiere el prrafo anterior, el valor de los bienes y derechos ser el del avalo que se presente por la parte que lo exhiba, perdiendo su derecho la contraria para impugnarlo.
					
					Cuando el juez lo estime necesario, podr designar a algn corredor pblico, institucin de crdito, al Nacional Monte de Piedad o a dependencias o entidades pblicas que practican avalos.
					
					En todos los casos en que el tribunal designe a los peritos, los honorarios de stos se cubrirn por mitad por ambas partes, y aqulla que no pague lo que le corresponde ser apremiada por resolucin que contenga ejecucin y embargo en sus bienes. En el supuesto de que alguna de las partes no cumpla con su carga procesal de pago de honorarios al perito designado por el juez, dicha parte incumplida perder todo derecho para impugnar el peritaje que se emita por dicho tercero.
					Artculo reformado DOF 24-05-1996
					
					Artculo 1258.- Las partes tendrn derecho a interrogar al o a los peritos que hayan rendido su dictamen, salvo en los casos de avalos a que se refiere el artculo 1257, y a que el juez ordene su comparecencia en la audiencia que para tal fin se seale, en la que se interrogar por aqul que la haya solicitado o por todos los colitigantes que la hayan pedido.
					Artculo reformado DOF 24-05-1996
					
					CAPITULO XVI
					Del Reconocimiento o Inspeccin Judicial
					
					Artculo 1259.- El reconocimiento o inspeccin judicial puede practicarse  peticin de parte o de oficio, si el juez lo cree necesario.
					
					El reconocimiento se practicar el da, hora y lugar que se sealen.
					Prrafo adicionado DOF 24-05-1996
					
					Las partes, sus representantes o abogados pueden concurrir a la inspeccin y hacer las observaciones que estimen oportunas.
					Prrafo adicionado DOF 24-05-1996
					
					Tambin podrn concurrir a ellas los testigos de identidad o peritos que fueren necesarios.
					Prrafo adicionado DOF 24-05-1996
					
					Artculo 1260.- Del reconocimiento se levantar una acta, que firmarn todos los que a l concurran, y en la que se asentarn con exactitud los puntos que lo hayan provocado, las observaciones de los interesados, las declaraciones de los peritos, si los hubiere, y todo lo que el juez creyere conveniente para esclarecer la verdad.
					
					CAPITULO XVII
					De la Prueba Testimonial
					
					Artculo 1261.- Todos los que tengan conocimiento de los hechos que las partes deben de probar, estn obligados a declarar como testigos.
					Artculo reformado DOF 24-05-1996
					
					Artculo 1262.- Las partes tendrn obligacin de presentar sus propios testigos para cuyo efecto se les entregarn las cdulas de notificacin. Sin embargo, cuando realmente estuvieren imposibilitadas para hacerlo, lo manifestarn as bajo protesta de decir verdad y pedirn que se les cite. El juez ordenar la citacin con apercibimiento de arresto hasta por treinta y seis horas o multa equivalente hasta quince das de salario mnimo general diario vigente en el Distrito Federal, que aplicar al testigo que no comparezca sin causa justificada, o que se niegue a declarar.
					Artculo reformado DOF 24-05-1996
					
					Artculo 1263.- Para el examen de los testigos no se presentarn interrogatorios escritos. Las preguntas sern formuladas verbal y directamente por las partes, tendrn relacin directa con los puntos controvertidos y no sern contrarias al derecho o a la moral. Debern estar concebidas en trminos claros y precisos, procurando que en una sola no se comprenda ms de un hecho. El juez debe cuidar de que se cumplan estas condiciones impidiendo preguntas que las contraren. Contra la desestimacin de preguntas slo cabe el recurso de apelacin en el efecto devolutivo, de tramitacin conjunta con la sentencia definitiva.
					Artculo reformado DOF 24-05-1996, 17-04-2008
					
					Artculo 1264.- La protesta y examen de los testigos se har en presencia de las partes que concurrieren. Interrogar el promovente de la prueba y a continuacin los dems litigantes.
					Artculo reformado DOF 24-05-1996
					
					Artculo 1265.- Despus de tomarle al testigo la protesta de conducirse con verdad y de advertirle de las penas en que incurren los testigos falsos, se har constar el nombre y apellidos, edad, estado, domicilio y ocupacin; si es pariente por consanguinidad o afinidad y en que grado, de alguno de los litigantes, si es dependiente o empleado del que lo presente, o tiene con l sociedad o alguna otra relacin de intereses; si tiene inters directo o indirecto en el pleito, si es amigo ntimo o enemigo de alguno de los litigantes. A continuacin se proceder al examen.
					Artculo reformado DOF 24-05-1996
					
					Artculo 1266.- Sobre los hechos probados por confesin judicial, no podr el que los haya confesado rendir prueba de testigos.
					
					Artculo 1267.- A las personas mayores de setenta aos y a los enfermos, podr el juez, segn las circunstancias, recibirles la declaracin en sus casas.
					Artculo reformado DOF 04-01-1989
					
					Artculo 1268.- El Presidente de la Repblica, los secretarios de Estado, los titulares de los organismos pblicos descentralizados o empresas de participacin estatal mayoritaria, el Gobernador del Banco de Mxico, los senadores, diputados, magistrados, jueces, generales con mando, las primeras autoridades polticas del Distrito Federal, no estn obligados a declarar, a solicitud de las partes, respecto al asunto de que conozcan o hayan conocido por virtud de sus funciones. Solamente cuando el tribunal lo juzgue indispensable para la investigacin de la verdad, podrn ser llamados a declarar. En este caso, y en cualquier otro, se pedir su declaracin por oficio, y en esta forma lo rendirn.
					Artculo reformado DOF 04-01-1989, 24-05-1996
					
					Artculo 1269.- Cuando el testigo resida fuera de la jurisdiccin territorial del juez que conozca del juicio, deber el promovente, al ofrecer la prueba, presentar sus interrogatorios con las copias respectivas para las otras partes, que dentro de tres das podrn presentar sus interrogatorios de repreguntas. Para el examen de estos testigos, se librar exhorto en que se incluirn en pliego cerrado, las preguntas y repreguntas.
					
					Cuando se solicitare el desahogo de prueba testimonial o de declaracin de parte para surtir efectos en un proceso extranjero, los declarantes podrn ser interrogados verbal y directamente en los trminos que dispone este Cdigo.
					
					Para ello ser necesario que se acredite ante el tribunal del desahogo, que los hechos materia del interrogatorio estn relacionados con el proceso pendiente y que medie solicitud de parte o de la autoridad exhortante.
					Artculo reformado DOF 24-05-1996
					
					Artculo 1270.- Las partes pueden asistir al acto del interrogatorio de los testigos, pero no podrn interrumpirlos ni hacerles otras preguntas o repreguntas que las formuladas en los respectivos interrogatorios. Solo cuando el testigo deje de contestar  algn punto, o haya incurrido en contradiccin, o se haya expresado con ambigedad, pueden las partes llamar la atencin del juez, para que ste, si lo estima conveniente, exija al testigo las aclaraciones oportunas.
					
					Artculo 1271.- Los testigos sern examinados separada y sucesivamente, sin que unos pueden presenciar las declaraciones de los otros. A este efecto, el juez fijar un slo da para que se presenten los testigos que deban declarar conforme a un mismo interrogatorio y designar el lugar en que deben permanecer hasta la conclusin de la diligencia. Cuando no fuere posible terminar el examen de los testigos en un slo da, la diligencia se suspender para continuarla el siguiente.
					
					La parte contraria al oferente de la prueba decidir, a su perjuicio si la prueba testimonial se divide, permitiendo que se examine a un testigo sin que haya comparecido alguno con el que este relacionado el examinado.
					Artculo reformado DOF 24-05-1996
					
					Artculo 1272.- El juez, al examinar  los testigos, puede hacerles las preguntas que estime convenientes, siempre que sean relativas a los hechos contenidos en los interrogatorios.
					
					Cuando el testigo deje de contestar a algn punto o haya incurrido en contradiccin, o se haya expresado con ambigedad, pueden las partes llamar la atencin del juez para que ste, si lo estima conveniente, exija al testigo las aclaraciones oportunas.
					Prrafo adicionado DOF 24-05-1996
					
					El tribunal tendr la ms amplia facultad para hacer a los testigos y a las partes las preguntas que estime conducentes a la investigacin de la verdad respecto a los puntos controvertidos.
					Prrafo adicionado DOF 24-05-1996
					
					Si el testigo no sabe el idioma, rendir su declaracin por medio de intrprete, que ser nombrado por el juez. Si el testigo lo pidiere, adems de asentarse su declaracin en castellano, podr escribirse en su propio idioma por l o por el intrprete.
					Prrafo adicionado DOF 24-05-1996
					
					Las respuestas del testigo se harn constar en autos en forma que al mismo tiempo se comprenda el sentido o trminos de la pregunta formulada. Salvo en casos excepcionales, a juicio del juez, en que permitir que se escriba textualmente la pregunta y a continuacin la respuesta.
					Prrafo adicionado DOF 24-05-1996
					
					Los testigos estn obligados a dar la razn de su dicho y el juez deber exigirla en todo caso.
					Prrafo adicionado DOF 24-05-1996
					
					Artculo 1273.- Sobre los hechos que han sido objeto de un interrogatorio, no puede presentarse otro en ninguna instancia del juicio.
					
					CAPITULO XVIII
					De la Fama Pblica
					
					Artculo 1274.- Para que la fama pblica sea admitida como prueba, debe tener las condiciones siguientes:
					
					I.- Que se refiera  poca anterior al principio del pleito;
					
					II.- Que tenga origen de personas determinadas, que sean o hayan sido conocidas, honradas, fidedignas, y que no haya tenido ni tengan inters alguno en el negocio de que se trate;
					
					III.- Que sea uniforme, constante y aceptada por la generalidad de la poblacin donde se supone acontecido el suceso de que se trate.
					
					IV.- Que no tenga por fundamento las preocupaciones religiosas o populares, ni las exageraciones de los partidos polticos, sino una tradicin racional o algunos hechos que, aunque indirectamente, la comprueben.
					
					Artculo 1275.- La fama pblica debe probarse con tres o ms testigos que no solo sean mayores de toda excepcin, sino que por su edad, por su inteligencia y por la independencia de su posicin social, merezcan verdaderamente el hombre de fidedignos.
					
					Artculo 1276.- Los testigos no solo deben declarar las personas  quienes oyeron referir el suceso, sino tambin las causas probables en que descanse la creencia de la sociedad.
					
					CAPITULO XIX
					De las Presunciones
					
					Artculo 1277.- Presuncin es la consecuencia que la ley o el juez deducen de un hecho conocido, para averiguar la verdad de otro desconocido: la primera se llama legal, y la segunda humana.
					
					Artculo 1278.- Hay presuncin legal:
					
					I.- Cuando la ley la establece expresamente.
					
					II.- Cuando la consecuencia nace inmediata y directamente de la ley.
					
					Artculo 1279.- Hay presuncin humana cuando de un hecho debidamente probado se deduce otro que es consecuencia ordinaria de aquel.
					
					Artculo 1280.- El que tiene  su favor una presuncin legal, solo est obligado a probar el hecho en que se funda la presuncin.
					
					Artculo 1281.- No se admite prueba contra la presuncin legal:
					
					I. Cuando la ley lo prohbe expresamente;
					
					II. Cuando el efecto de la presuncin es anular un acto o negar una accin, salvo el caso en que la ley haya reservado el derecho de probar.
					
					Artculo 1282.- Contra las dems presunciones legales y contra las humanas, es admisible la prueba.
					
					Artculo 1283.- Las presunciones humanas no servirn para probar aquellos actos que, conforme  la ley, deben constar en una forma especial.
					
					Artculo 1284.- La presuncin debe ser grave; esto es, digna de ser aceptada por personas de buen criterio. Debe tambin ser precisa; esto es, que el hecho probado en que se funde, sea parte o antecedente, o consecuencia del que se quiere probar.
					
					Artculo 1285.- Cuando fueren varias las presunciones con que se quiere probar un hecho, han de ser, adems, concordantes; esto es, no deben modificarse ni destruirse unas por otras, y deben tener tal enlace entre s y con el hecho probado, que no puedan dejar de considerarse como antecedentes o consecuencias de ste.
					
					Artculo 1286.- Si fueren varios los hechos en que se funde una presuncin, adems de las calidades sealadas en el art. 1284, deben estar de tal manera enlazadas, que aunque produzcan indicios diferentes, todos tiendan  probar el hecho de que se trate, que por lo mismo no puede dejar de ser causa o efecto de ellos.
					
					CAPITULO XX
					Del Valor de las Pruebas
					
					Artculo 1287.- La confesin judicial hace prueba plena cuando concurren en ella las circunstancias siguientes:
					
					I. Que sea hecha por persona capaz de obligarse;
					
					II. Que sea hecha con pleno conocimiento y sin coaccin ni violencia;
					
					III. Que sea de hecho propio y concerniente al negocio;
					
					IV. Que se haya hecho conforme  las prescripciones del cap. XIII.
					
					Artculo 1288.- Cuando la confesin judicial haga prueba plena y afecte  toda la demanda, cesar el juicio ordinario, si el actor lo pidiere as, y se proceder en la va ejecutiva.
					
					Artculo 1289.- Para que se consideren plenamente probados los hechos sobre que versen las posiciones que judicialmente han sido dadas por absueltas en sentido afirmativo, se requiere;
					
					I. Que el interesado sea capaz de obligarse;
					
					II. Que los hechos sean suyos y concernientes al pleito;
					
					III. Que la declaracin sea legal.
					
					Artculo 1290.- El declarado confeso puede rendir prueba en contrario.
					
					Artculo 1291.- La confesin extrajudicial har prueba plena si el juez incompetente ante quien se hizo, era reputado competente por las dos partes en el acto de la confesin.
					
					Artculo 1292.- Los instrumentos pblicos hacen prueba plena, aunque se presenten sin citacin del colitigante, salvo siempre el derecho de ste para redargirlos de falsedad y para pedir su cotejo con los protocolos y archivos. En caso de inconformidad con el protocolo o archivo, los instrumentos no tendrn valor probatorio en el punto en que existiere la inconformidad.
					
					Artculo 1293.- Los instrumentos pblicos no se perjudicarn en cuanto a su validez por las excepciones que se aleguen para destruir la accin que en ellos se funde.
					
					Artculo 1294.- Las actuaciones judiciales harn prueba plena.
					
					Artculo 1295.- Para graduar la fuerza probatoria de los libros de los comerciantes, se observarn las reglas siguientes:
					
					I. 	Los libros de los comerciantes probarn contra ellos, sin admitirles prueba en contrario; pero el adversario no podr aceptar los asientos que le sean favorables y desechar los que le perjudiquen, sino que, habiendo aceptado este medio de prueba, quedar sujeto al resultado que arrojen en su conjunto, tomando en igual consideracin todos los asientos relativos a la cuestin litigiosa;
					
					II. 	Si en los asientos de los libros llevados por dos comerciantes no hubiere conformidad, y los del uno se hubieren llevado con todas las formalidades expresadas en este Cdigo, y los del otro adolecieren de cualquier defecto o carecieren de los requisitos exigidos por este mismo Cdigo, los asientos de los libros en regla harn f contra los de los defectuosos, a no demostrarse lo contrario por medio de otras pruebas admisibles en derecho;
					
					III. 	Si uno de los comerciantes no presentare sus libros o manifestare no tenerlos, harn fe contra l los de su adversario, llevados con todas las formalidades legales, a no demostrar que la carencia de dichos libros procede de fuerza mayor, y salvo siempre la prueba contra los asientos exhibidos, por otros medios admisibles en juicio;
					
					IV. 	Si los libros de los comerciantes tuvieren todos los requisitos legales y fueren contradictorios, el juez o tribunal juzgar por las dems probanzas, calificndolas segn las reglas generales del derecho;
					
					V. 	(Se deroga).
					Fraccin derogada DOF 04-01-1989
					
					Artculo 1296.- Los documentos privados y la correspondencia procedentes de uno de los interesados, presentados en juicio por va de prueba y no objetados por la parte contraria se tendrn por admitidos y surtirn sus efectos como si hubieren sido reconocidos expresamente. Puede exigirse el reconocimiento expreso si el que los presenta as lo pidiere; con este objeto se manifestarn los originales a quien debe reconocerlos y se les dejar ver todo el documento, no slo la firma.
					Artculo reformado DOF 04-01-1989
					
					Artculo 1297.- Los documentos simples comprobados por testigos tendr el valor que merezcan sus testimonios recibidos conforme  lo dispuesto en el cap. XVII.
					
					Artculo 1298.- El documento que un litigante presenta, prueba plenamente en su contra, en todas sus partes, aunque el colitigante no lo reconozca.
					
					Artculo 1298-A.- Se reconoce como prueba los mensajes de datos. Para valorar la fuerza probatoria de dichos mensajes, se estimar primordialmente la fiabilidad del mtodo en que haya sido generada, archivada, comunicada o conservada.
					Artculo adicionado DOF 29-05-2000
					
					Artculo 1299.- El reconocimiento o inspeccin judicial har prueba plena cuando se haya practicado en objetos que no requieran conocimientos especiales o cientficos.
					
					Artculo 1300.- Los avalos harn prueba plena.
					
					Artculo 1301.- La fe de los dems juicios periciales, incluso el cotejo de letras, ser calificada por el juez segn las circunstancias.
					
					Artculo 1302.- El valor de la prueba testimonial queda al arbitrio del juez, quien nunca puede considerar probados los hechos sobre los cuales ha versado, cuando no haya por lo menos dos testigos en quienes concurran las siguientes condiciones:
					
					I. Que sean mayores de toda excepcin;
					
					II. Que sean uniformes, esto es, que convengan no solo en la sustancia, sino en los accidentes del acto que refieren, o aun cuando no convengan en stos, si no modifican la esencia del hecho;
					
					III. Que declaren de ciencia cierta, esto es, que hayan odo pronunciar las palabras, presenciando el acto o visto el hecho material sobre que deponen;
					
					IV. Que den fundada razn de su dicho.
					
					Artculo 1303.- Para valorar las declaraciones de los testigos, el juez tendr en consideracin las circunstancias siguientes:
					
					I. 	Que no sean declaradas procedentes las tachas que se hubieren hecho valer o que el juez de oficio llegue a determinar;
					Fraccin reformada DOF 24-05-1996
					
					II. 	Que por su edad, su capacidad y su instruccin, tenga el criterio necesario para juzgar del acto;
					
					III. 	Que por su probidad, por la independencia de su posicin y por sus antecedentes personales, tenga completa imparcialidad;
					
					IV. 	Que el hecho de que se trate sea susceptible de ser conocido por medio de los sentidos, y que el testigo lo conozca por s mismo y no por inducciones ni referencias  otras personas;
					
					V. 	Que la declaracin sea clara y precisa, sin dudas ni reticencias, ya sobre la sustancia del hecho, ya sobre las circunstancias esenciales;
					
					VI. 	Que el testigo no haya sido obligado por fuerza o miedo, ni impulsado por engao, error o soborno. El apremio judicial no debe estimarse como fuerza o intimidacin.
					
					Artculo 1304.- Un solo testigo hace prueba plena, cuando ambas partes personalmente y siendo mayores de edad, convengan en pasar por su dicho.
					
					Artculo 1305.- Las presunciones legales de que trata el art. 1281, hacen prueba plena.
					
					Artculo 1306.- Los jueces, segn la naturaleza de los hechos, la prueba de ellos, el enlace natural ms o menos necesario que existe entre la verdad conocida y la que se busca, y la aplicacin ms o menos exacta que se pueda hacer de los principios consignados en los arts. 1283 a 1286, apreciarn en justicia el valor de las presunciones humanas.
					
					CAPITULO XXI
					De las Tachas
					
					Artculo 1307.- Dentro de los tres das que sigan a la declaracin de los testigos, podrn las partes tachar a los testigos por causas que stos no hayan expresado en sus declaraciones.
					Artculo reformado DOF 24-05-1996
					
					Artculo 1308.- Transcurridos dichos tres das, no podr admitirse ninguna solicitud sobre tachas.
					
					Artculo 1309.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 24-05-1996
					
					Artculo 1310.- Cuando el testigo tuviere con ambas partes el mismo parentesco, o desempeare oficios o tuviere negocios o inters directo o indirecto en el pleito para con las dos partes, no ser tachable.
					Artculo reformado DOF 24-05-1996
					
					Artculo 1311.- No es tachable el testigo presentado por ambas partes.
					
					Artculo 1312.- El juez nunca repelar de oficio al testigo. Ser siempre examinado y las tachas que se hagan valer se calificarn en la sentencia. Cuando las tachas aparezcan de las declaraciones de los testigos u otras constancias de autos, el juez har dicha calificacin aunque no se hayan opuesto tachas al testigo.
					Artculo reformado DOF 24-05-1996
					
					Artculo 1313.- No es admisible la prueba testimonial para tachar a los testigos que hayan declarado en el incidente de tachas.
					
					Artculo 1314.- La peticin de tachas se har en forma de incidente y en los trminos para su tramitacin.
					Artculo reformado DOF 24-05-1996
					
					Artculo 1315.- En las pruebas de tachas se observarn las reglas que en las comunes.
					
					Artculo 1316.- Transcurrido el trmino concedido para probar las tachas, las pruebas de stas se unirn  los autos, sin necesidad de gestin de los interesados.
					
					Artculo 1317.- Las tachas deben contraerse nicamente  las personas de los testigos; los vicios que hubiere en los dichos o en la forma de las declaraciones, sern objeto del alegato de buena prueba.
					
					Artculo 1318.- En igual plazo que el sealado en el artculo 1307, podr alegarse la falsedad de los documentos, observndose las disposiciones relativas a los incidentes.
					Artculo reformado DOF 24-05-1996
					
					Artculo 1319.- Si los documentos se presentan despus del trmino de ofrecimiento de pruebas, en los casos en que la ley lo permite, o sean supervenientes, el juez dar vista de ellos a la parte contraria, para que haga valer sus derechos.
					Artculo reformado DOF 24-05-1996
					
					Artculo 1320.- La calificacin de las tachas se har en la sentencia definitiva.
					
					CAPITULO XXII
					De las Sentencias
					
					Artculo 1321.- Las sentencias son definitivas o interlocutorias.
					
					Artculo 1322.- Sentencia definitiva es la que decide el negocio principal.
					
					Artculo 1323.- Sentencia interlocutoria es la que decide un incidente, un artculo sobre excepciones dilatorias o una competencia.
					
					Artculo 1324.- Toda sentencia debe ser fundada en la ley, y si ni por el sentido natural, ni por el espritu de sta, se puede decidir la controversia, se atender  los principios generales de derecho, tomando en consideracin todas las circunstancias del caso.
					
					Artculo 1325.- La sentencia debe ser clara, y al establecer el derecho, debe absolver o condenar.
					
					Artculo 1326.- Cuando el actor no probare su accin, ser absuelto el demandado.
					
					Artculo 1327.- La sentencia se ocupar exclusivamente de las acciones deducidas y de las excepciones opuestas respectivamente en la demanda y en la contestacin.
					
					Artculo 1328.- No podrn, bajo ningn pretexto, los jueces ni los tribunales, aplazar, dilatar, omitir ni negar la resolucin de las cuestiones que hayan sido discutidas en el pleito.
					
					Artculo 1329.- Cuando hayan sido varios los puntos litigiosos, se har con la debida separacin la declaracin correspondiente  cada uno de ellos.
					
					Artculo 1330.- Cuando hubiere condena de frutos, intereses, daos o perjuicios, se fijar su importe en cantidad lquida, o se establecern por lo menos las bases con arreglo  las cuales deba hacerse la liquidacin, cuando no sean el objeto principal del juicio.
					
					CAPITULO XXIII
					De la Aclaracin de Sentencia
					
					Artculo 1331.- La aclaracin de sentencia procede respecto de las definitivas e interlocutorias, dictadas tanto en primera como en segunda instancia.
					Artculo reformado DOF 25-01-2017
					
					Artculo 1332.- El juez, al aclarar las clusulas o palabras contradictorias, ambiguas u oscuras de la sentencia, no puede variar la sustancia de sta.
					
					Artculo 1333.- La aclaracin de sentencia debe pedirse por escrito dentro de los tres das siguientes en el que haya surtido efectos la notificacin de la resolucin que se pretenda aclarar. El juez resolver sobre la aclaracin de la sentencia en un plazo mximo de tres das.
					
					La interposicin de la aclaracin interrumpe el trmino sealado para la apelacin.
					Artculo reformado DOF 25-01-2017
					
					CAPTULO XXIV
					De la revocacin y reposicin
					Denominacin del Captulo reformada DOF 24-05-1996
					
					Artculo 1334.- Los autos que no fueren apelables y los decretos pueden ser revocados por el juez que los dict o por el que lo substituya en el conocimiento del negocio.
					
					De los decretos y autos de los tribunales superiores, aun de aquellos que dictados en primera instancia seran apelables, puede pedirse la reposicin.
					Artculo reformado DOF 24-05-1996
					
					Artculo 1335.- Tanto la revocacin en primera instancia como la reposicin debern pedirse por escrito dentro de los tres das siguientes a que haya surtido efectos la notificacin del provedo a impugnar, dando vista a la contraria por un trmino igual y el tribunal debe resolver y mandar notificar su determinacin dentro de los tres das siguientes.
					
					De la resolucin en que se decida si se concede o no la revocacin o la reposicin no habr ningn recurso.
					Artculo reformado DOF 24-05-1996
					
					CAPITULO XXV
					De la Apelacin
					
					Artculo 1336.- Se llama apelacin el recurso que se interpone para que el tribunal superior confirme, reforme o revoque las resoluciones del inferior que puedan ser impugnadas por la apelacin, en los trminos que se precisan en los artculos siguientes.
					Artculo reformado DOF 24-05-1996, 17-04-2008
					
					Artculo 1337.- Pueden apelar de una sentencia:
					
					I. 	El litigante condenado en el fallo, si creyere haber recibido algn agravio;
					
					II. 	El vencedor que, aunque haya obtenido en el litigio, no ha conseguido la restitucin de frutos, la indemnizacin de daos y perjuicios, o el pago de las costas, y
					Fraccin reformada DOF 24-05-1996
					
					III. 	La parte que venci puede adherirse a la apelacin interpuesta al notificrsele la admisin de sta, o dentro de los tres das siguientes a esa notificacin. En este caso la adhesin al recurso sigue la suerte de ste, y
					Fraccin adicionada DOF 24-05-1996. Reformada DOF 17-04-2008
					
					IV. 	El tercero con inters legtimo, siempre y cuando le perjudique la resolucin.
					Fraccin adicionada DOF 17-04-2008
					
					Artculo 1338.- La apelacin puede admitirse en el efecto devolutivo y en el suspensivo, o slo en el primero pudiendo ser ste, de tramitacin inmediata o conjunta con la definitiva, segn sea el caso.
					Artculo reformado DOF 17-04-2008
					
					Artculo 1339. Son irrecurribles las resoluciones que se dicten durante el procedimiento y las sentencias que recaigan en negocios cuyo monto sea menor a $816,439.97 por concepto de suerte principal, sin que sean de tomarse en consideracin intereses y dems accesorios reclamados a la fecha de presentacin de la demanda, debiendo actualizarse dicha cantidad anualmente.
					Prrafo reformado DOF 09-01-2012
					Cantidad del prrafo actualizada por acuerdo DOF 29-12-2012, 30-12-2013, 26-12-2014, 24-12-2015, 07-03-2016, 26-12-2016, 26-12-2017, 31-12-2018, 30-12-2019, 24-12-2020, 30-12-2021, 27-12-2022
					
					Corresponder a la Secretara de Economa actualizar cada ao por inflacin el monto expresado en pesos en el prrafo anterior y publicarlo en el Diario Oficial de la Federacin, a ms tardar el 30 de diciembre de cada ao.
					Prrafo adicionado DOF 09-01-2012
					
					Para estos efectos, se basar en la variacin observada en el valor del ndice Nacional de Precios al Consumidor, publicado por el Instituto Nacional de Estadstica y Geografa entre la ltima actualizacin de dicho monto y el mes de noviembre del ao en cuestin.
					Prrafo adicionado DOF 09-01-2012
					
					Las sentencias que fueren recurribles, conforme al primer prrafo de este artculo, lo sern por la apelacin que se admita en ambos efectos, salvo cuando la Ley expresamente determine que lo sean slo en el devolutivo.
					Prrafo reformado DOF 09-01-2012
					
					Slo sern apelables los autos, interlocutorias o resoluciones que decidan un incidente o cuando lo disponga este cdigo, y la sentencia definitiva pueda ser susceptible de apelacin, de acuerdo a lo dispuesto en el primer prrafo de este artculo.
					
					El recurso de apelacin contra autos, interlocutorias o resoluciones, que se dicten en el trmite del procedimiento se admitir en el efecto devolutivo de tramitacin conjunta con la apelacin de la sentencia definitiva, sin que sea necesario en tal escrito la expresin de agravios; interpuesta esta apelacin, se reservar su trmite para que se realice en su caso conjuntamente con la tramitacin de la apelacin que se formule en contra de la sentencia definitiva por la misma parte apelante.
					
					Para que proceda la apelacin contra autos, interlocutorias o resoluciones en efecto devolutivo o en el suspensivo se requiere disposicin especial de la ley.
					
					La apelacin debe interponerse ante el tribunal que haya pronunciado el auto, interlocutoria o resolucin, a ms tardar dentro de los nueve das siguientes a aqul en que surta efectos la notificacin si se tratare de sentencia definitiva, seis si fuere contra auto, interlocutoria o resolucin, dictada en el procedimiento si se trata de apelaciones de tramitacin inmediata y en el trmino de tres das si se trata de apelacin de tramitacin conjunta con la sentencia definitiva.
					
					Los agravios que hayan de expresarse en contra del auto, interlocutoria o resolucin, cuando se trate de apelaciones de tramitacin inmediata o de sentencia definitiva, se expresarn al interponerse el recurso de apelacin. Los agravios que en su caso se deban expresar en contra de resoluciones de tramitacin conjunta con la sentencia definitiva se expresarn en la forma y trminos previstos en el artculo 1344 de este Cdigo.
					Artculo reformado DOF 24-05-1996, 17-04-2008, 30-12-2008
					
					Artculo 1339 Bis.- Los asuntos de cuanta indeterminada siempre sern apelables.
					Artculo adicionado DOF 27-01-2011
					
					Artculo 1340. La apelacin no procede en juicios mercantiles cuando por su monto se ventilen en los juzgados de paz o de cuanta menor, o cuando el monto sea inferior a $816,439.97 por concepto de suerte principal, debiendo actualizarse dicha cantidad en los trminos previstos en el artculo 1339.
					Artculo reformado DOF 30-12-1975, 04-01-1989, 17-04-2008, 30-12-2008, 09-01-2012
					Cantidad del artculo actualizada por acuerdo DOF 29-12-2012, 30-12-2013, 26-12-2014, 24-12-2015, 07-03-2016, 26-12-2016, 26-12-2017, 31-12-2018, 30-12-2019, 24-12-2020, 30-12-2021, 27-12-2022
					
					Artculo 1341.- Las sentencias interlocutorias son apelables, si lo fueren las definitivas conforme al artculo anterior. Con la misma condicin, son apelables los autos si causan un gravamen que no pueda repararse en la definitiva,  si la ley expresamente lo dispone.
					
					Artculo 1342.- Las apelaciones se admitirn o denegarn de plano, y se sustanciarn con un solo escrito de cada parte, de acuerdo a lo dispuesto en el artculo 1344 de este Cdigo.
					Artculo reformado DOF 17-04-2008
					
					Artculo 1343.- La sentencia de segunda instancia causar ejecutoria cuando la misma no pueda ser recurrida por ningn otro medio ordinario o extraordinario de impugnacin, cualquiera que sea el inters que en el litigio se verse.
					Artculo reformado DOF 24-05-1996
					
					CAPTULO XXVI
					Del Trmite de la apelacin
					Captulo derogado DOF 04-01-1989. Adicionado con de nominacin reformada DOF 24-05-1996
					
					Artculo 1344. En los casos no previstos en el artculo 1345, la parte que se sienta agraviada por una resolucin judicial que sea apelable, dentro del tercer da siguiente de aqul en que surta efectos su notificacin, deber hacer saber por escrito su inconformidad apelando preventivamente sta sin expresar agravios; de no presentarse el escrito de inconformidad a que se refiere este prrafo, se tendr por precluido el derecho del afectado para hacerlo valer como agravio en la apelacin que se interponga contra la sentencia definitiva.
					
					Dentro del plazo de nueve das a que se refiere el artculo 1079, el apelante, ya sea vencedor o vencido, deber hacer valer tambin en escrito por separado los agravios que considere le causaron las determinaciones que combati en las apelaciones admitidas en efecto devolutivo de tramitacin preventiva y cuyo trmite se reserv para hacerlo conjuntamente con la sentencia definitiva, para que el tribunal que conozca del recurso en contra de sta ltima pueda considerar el resultado de lo ordenado en la resolucin recada en la apelacin preventiva.
					
					Si se trata del vencido o de aquella parte que no obtuvo todo lo que pidi, con independencia de los agravios que se expresen en la apelacin de tramitacin conjunta con la sentencia definitiva, deber expresar en los agravios en contra de la sentencia que resolvi el Juicio de qu manera trascendera al fondo del asunto el resarcimiento de la violacin a subsanar.
					
					Tratndose de la parte que obtuvo todo lo que pidi, an y cuando no sea necesario que apele en contra de la sentencia definitiva, deber expresar los agravios en contra de las resoluciones que fueron motivo del recurso de apelacin preventiva de tramitacin conjunta con la sentencia definitiva, manifestando de qu manera trascendera al fondo del asunto el resarcimiento de la violacin a subsanar, a efecto de que el tribunal de alzada proceda a estudiarlas.
					
					En dichos supuestos se dar vista a la contraria para que en el trmino de seis das contesten los agravios.
					
					El tribunal de alzada estudiar en primer trmino las violaciones procesales que se hubiesen hecho valer en los recursos de apelacin preventiva y de encontrar violaciones procesales que sean trascendentes al fondo del Juicio y, slo en aquellas que requieran ser reparadas por el juez natural, dejar insubsistente la sentencia definitiva, regresando los autos originales al juez de origen para que ste proceda a reponer el procedimiento y dicte nueva sentencia.
					
					De no ser procedentes los agravios de las apelaciones de tramitacin conjunta con la sentencia definitiva o no habiendo sido expresados, o resultando fundados no sea necesario que la violacin procesal sea reparada por el juez de origen, el tribunal estudiar y resolver la procedencia, o no, de los agravios expresados en contra de la definitiva, resolviendo el recurso con plenitud de jurisdiccin.
					Artculo derogado DOF 04-01-1989. Adicionado DOF 24-05-1996. Reformado DOF 17-04-2008, 30-12-2008
					
					Artculo 1345.- Adems de los casos determinados expresamente en la ley, en la forma y trminos que se establecen en este Captulo, se tramitarn de inmediato las apelaciones que se interpongan:
					
					I.	Contra el auto que niegue la admisin de la demanda, o de los medios preparatorios a juicio;
					
					II.	Contra el auto que no admite a trmite la reconvencin, en tratndose de juicios ordinarios;
					
					III.	Las resoluciones que por su naturaleza pongan fin al juicio;
					
					IV.	La resolucin que recaiga a las providencias precautorias, siempre y cuando de acuerdo al inters del negocio hubiere lugar a la apelacin, cuya tramitacin ser en el efecto devolutivo.
					
					V. 	Contra el auto que desecha el incidente de nulidad de actuaciones por defectos en el emplazamiento y contra la resolucin que se dicte en el incidente;
					Fraccin adicionada DOF 30-12-2008
					
					VI. 	Contra las resoluciones que resuelvan excepciones procesales;
					Fraccin adicionada DOF 30-12-2008
					
					VII. 	Contra el auto que tenga por contestada la demanda o reconvencin, as como el que haga la declaracin de rebelda en ambos casos;
					Fraccin adicionada DOF 30-12-2008
					
					VIII. 	Contra las resoluciones que suspendan el procedimiento;
					Fraccin adicionada DOF 30-12-2008
					
					IX. 	Contra las resoluciones o autos que siendo apelables se pronuncien en ejecucin de sentencia;
					Fraccin adicionada DOF 30-12-2008
					
					X. 	La resolucin que dicte el juez en el caso previsto en el artculo 1148 de este Cdigo.
					Fraccin adicionada DOF 30-12-2008
					Artculo derogado DOF 04-01-1989. Adicionado DOF 24-05-1996. Reformado DOF 17-04-2008
					
					Artculo 1345 bis.- En los casos previstos en este Captulo, la apelacin debe interponerse ante el juez que pronunci la resolucin impugnada en la forma y trminos previstos en ste.
					Artculo adicionado DOF 17-04-2008
					
					Artculo 1345 bis 1.- El litigante al interponer la apelacin de tramitacin inmediata, expresar los agravios que considere le cause la resolucin recurrida, salvo en aquellos que especficamente la ley establezca un trmite diverso.
					
					Las apelaciones de tramitacin inmediata que se interpongan contra auto o interlocutoria, debern hacerse valer en el trmino de seis das y las que se interpongan contra sentencia definitiva dentro del plazo de nueve das, contados a partir del da siguiente a aqul en que surtan efectos las notificaciones de tales resoluciones.
					Prrafo reformado DOF 30-12-2008
					Artculo adicionado DOF 17-04-2008
					
					Artculo 1345 bis 2.- Interpuesta una apelacin, si fuera procedente, el juez la admitir sin substanciacin alguna, siempre que tratndose de apelaciones de tramitacin inmediata, en el escrito se hayan hecho valer los agravios respectivos, expresando en su auto si la admite en ambos efectos o en uno solo.
					
					El juez en el mismo auto admisorio ordenar se forme el testimonio de apelacin respectivo con todas las constancias que obren en el expediente que se tramitare ante l, si se tratare de la primera apelacin que se haga valer por las partes. Si se tratare de segunda o ulteriores apelaciones, solamente formar el testimonio de apelacin con las constancias faltantes entre la ltima admitida y las subsecuentes, hasta la apelacin de que se trate.
					
					De igual manera, al tener por interpuesto el recurso de apelacin, dar vista con el mismo a la parte apelada, para que en el trmino de tres das conteste los agravios si se tratare de auto o sentencia interlocutoria, y de seis das si se tratare de sentencia definitiva.
					Artculo adicionado DOF 17-04-2008
					
					Artculo 1345 bis 3.- Transcurridos los plazos sealados en el artculo anterior, sin necesidad de rebelda y se hayan contestado o no los agravios, se remitirn al superior, los escritos originales del apelante y en su caso de la parte apelada y las dems constancias que se sealan anteriormente, o los autos originales cuando se trate de apelacin en contra de sentencia definitiva, o que deba admitirse en ambos efectos. El testimonio de apelacin que se forme por el juez, se remitir a la superioridad que deba conocer del mismo, dentro del trmino de cinco das, contados a partir de la fecha en que precluy el trmino de la parte apelada para contestar agravios, o en su caso del auto en que se tuvieron por contestados.
					
					El tribunal al recibir el testimonio formar un solo toca o cuaderno, en el que se vayan tramitando todas las apelaciones que se interpongan en el juicio de que se trate, el que deber mantener en el local del tribunal hasta que concluya el negocio. Una vez terminado el asunto proceder a su destruccin, guardando solo copias con firma autgrafa de las resoluciones dictadas.
					Artculo adicionado DOF 17-04-2008
					
					Artculo 1345 bis 4.- El tribunal, al recibir las constancias que remita el inferior, revisar si la apelacin fue interpuesta en tiempo y bien admitida, y calificar si se confirma o no el grado en que se admiti por el inferior. De encontrarla ajustada a derecho, as lo har saber y citar a las partes en el mismo auto para dictar sentencia, la que pronunciar y notificar dentro de los trminos de este Cdigo.
					
					En el caso de que se trate de sentencia definitiva y la apelacin proceda en el efecto devolutivo, se dejar en el juzgado copia certificada de ella y de las dems constancias que el juez estime necesarias para ejecutarla, remitindose desde luego los autos originales al tribunal correspondiente.
					Prrafo reformado DOF 30-12-2008
					
					La apelacin admitida en ambos efectos suspende desde luego la ejecucin de la sentencia, hasta que sta cause ejecutoria. Cuando se interponga contra auto o interlocutoria que por su contenido impida la continuacin del procedimiento y la apelacin se admita en ambos efectos, se suspender la tramitacin del juicio.
					Artculo adicionado DOF 17-04-2008
					
					Artculo 1345 bis 5.- Se admitirn en un solo efecto las apelaciones en los casos en que no se halle prevenido expresamente que se admitan en ambos efectos.
					Artculo adicionado DOF 17-04-2008
					
					Artculo 1345 bis 6.- Una vez confirmada la admisin y calificacin del grado en que haya sido admitido el recurso por el juez, el tribunal citar a las partes en el mismo auto para or sentencia. Tratndose de apelaciones que no se tengan que resolver junto con las apelaciones intermedias que deban tramitarse y resolverse junto con sta, o bien tratndose de apelaciones de intermedias y definitiva que se tramiten y resuelvan de manera conjunta, que no excedan en nmero de seis, el tribunal contar con un mximo de veinte das para elaborar el proyecto. Si el nmero de apelaciones que se tengan que resolver de manera conjunta exceden de seis, el plazo para dictar la sentencia se ampliar hasta por diez das ms, as como en el caso de que tengan que examinarse expedientes y/o documentos voluminosos.
					Artculo adicionado DOF 17-04-2008
					
					Artculo 1345 bis 7. En el caso de que el apelante omitiera expresar agravios, al interponer el recurso de apelacin de tramitacin inmediata ante el juez sin necesidad de acusar rebelda, declarar precluido su derecho y quedar firme la resolucin. Si no se interpusiera apelacin en contra de la sentencia definitiva, se entendern consentidas las resoluciones y autos que hubieran sido apelados durante el procedimiento y que sean de tramitacin conjunta con la sentencia definitiva, a excepcin de lo previsto en el prrafo cuarto del artculo 1344 de este Cdigo.
					Artculo adicionado DOF 17-04-2008. Reformado DOF 30-12-2008
					
					Artculo 1345 bis 8.- De los autos y de las sentencias interlocutorias de tramitacin inmediata, de los que se derive una ejecucin que pueda causar un dao irreparable o de difcil reparacin y la apelacin proceda en el efecto devolutivo, se admitirn en ambos efectos si el apelante lo solicita al interponer el recurso, y seala los motivos por los que se considera el dao irreparable o de difcil reparacin.
					
					Con vista a lo solicitado el juez deber resolver, y si la admite en ambos efectos sealar el monto de la garanta que exhibir el apelante dentro del trmino de seis das para que surta efectos la suspensin.
					
					La garanta debe atender a la importancia del negocio y no podr ser inferior a seis mil pesos; y ser fijada al prudente arbitrio del juez, cantidad que se actualizar en forma anualizada que deber regir a partir del primero de enero de cada ao, de acuerdo con el ndice Nacional de Precios al Consumidor que determine el Banco de Mxico, o aquel que lo sustituya. Si no se exhibe la garanta en el plazo sealado, la apelacin slo se admitir en efecto devolutivo.
					
					En caso de que el juez seale una garanta que se estime por el apelante excesiva, o que se niegue la admisin del recurso, en ambos efectos, procede el recurso de revocacin en los trminos previsto en el Captulo XXIV de este Cdigo.
					Artculo adicionado DOF 17-04-2008
					
					CAPITULO XXVII
					De la Ejecucin de las Sentencias
					
					Artculo 1346.- Debe ejecutar la sentencia el juez que la dict en primera instancia, o el designado en el compromiso en caso de procedimiento convencional.
					
					Artculo 1347.- Cuando se pida la ejecucin de sentencia o convenio, si no hay bienes embargados, se proceder al embargo, observndose lo dispuesto en los arts. 1397, 1400 y 1410  1413 de este Libro.
					
					Artculo 1347-A.- Las sentencias y resoluciones dictadas en el extranjero podrn tener fuerza de ejecucin si se cumplen las siguientes condiciones:
					Prrafo reformado DOF 22-07-1993
					
					I.- 	Que se hayan cumplido las formalidades establecidas en los tratados en que Mxico sea parte en materia de exhortos provenientes del extranjero;
					Fraccin reformada DOF 22-07-1993
					
					II.- 	Que no hayan sido dictados como consecuencia del ejercicio de una accin real;
					
					III.- 	Que el juez o tribunal sentenciador haya tenido competencia para conocer y juzgar el asunto de acuerdo con las reglas reconocidas en el derecho internacional que sean compatibles con las adoptadas por este Cdigo. El Juez o tribunal sentenciador extranjero no tiene competencia cuando exista, en los actos jurdicos de que devenga la resolucin que se pretenda ejecutar, una clusula de sometimiento nicamente a la jurisdiccin de tribunales mexicanos;
					Fraccin reformada DOF 30-12-2008
					
					IV.- 	Que el demandado haya sido notificado o emplazado en forma personal a efecto de asegurarle la garanta de audiencia y el ejercicio de sus defensas;
					
					V.- 	Que tenga el carcter de cosa juzgada en el pas en que fueron dictados, o que no exista recurso ordinario en su contra;
					
					VI.- 	Que la accin que les dio origen no sea materia de juicio que est pendiente entre las mismas partes ante tribunales mexicanos y en el cual hubiere prevenido el Tribunal Mexicano o cuando menos que el exhorto o carta rogatoria para emplazar hubieren sido tramitados y entregados a la Secretara de Relaciones Exteriores o a las autoridades del Estado donde deba practicarse el emplazamiento. La misma regla se aplicar cuando se hubiera dictado sentencia definitiva;
					
					VII.- 	Que la obligacin para cuyo cumplimiento se haya procedido no sea contraria al orden pblico en Mxico; y
					
					VIII.- 	Que llenen los requisitos para ser considerados como autnticos.
					
					No obstante el cumplimiento de las anteriores condiciones, el juez podr negar la ejecucin si se probara que en el pas de origen no se ejecutan sentencias o resoluciones jurisdiccionales extranjeras en casos anlogos.
					Prrafo reformado DOF 22-07-1993
					Artculo adicionado DOF 04-01-1989
					
					Artculo 1348.- Si la sentencia no contiene cantidad lquida la parte a cuyo favor se pronunci al promover la ejecucin presentar su liquidacin, de la cual se dar vista por tres das a la parte condenada y sea que la haya o no desahogado, el juez fallar dentro de igual plazo lo que en derecho corresponda. Esta resolucin ser apelable en el efecto devolutivo, de tramitacin inmediata.
					Artculo reformado DOF 24-05-1996, 17-04-2008
					
					CAPITULO XXVIII
					De los Incidentes
					
					Artculo 1349.- Son incidentes las cuestiones que se promueven en un juicio y tienen relacin inmediata con el negocio principal, por lo que aqullos que no guarden esa relacin sern desechados de plano.
					Artculo reformado DOF 24-05-1996
					
					Artculo 1350.- Los incidentes se substanciarn en la misma pieza de autos, sin que suspendan el trmite del juicio en lo principal.
					Artculo reformado DOF 24-05-1996, 08-06-2009, 25-01-2017
					
					Artculo 1351.- Los incidentes, cualquiera que sea su naturaleza, se tramitarn verbalmente en las audiencias o por escrito, segn se dispone en los siguientes artculos.
					Artculo reformado DOF 24-05-1996
					
					Artculo 1352.- Cuando en el desarrollo de alguna audiencia se interponga en forma verbal, un incidente relacionado con los actos sucedidos en la misma, el tribunal dar vista a la contraria para que en el mismo acto, de modo verbal manifieste lo que a su derecho convenga. Acto seguido se resolver por el juez, el fondo de lo planteado. Las partes no podrn hacer uso de la palabra por ms de quince minutos, tanto al interponer como al contestar estos incidentes. En este tipo de incidentes no se admitirn ms prueba que la documental que se exhiba en el acto mismo de la interposicin y desahogo de la contraria, la instrumental de actuaciones y la presuncional.
					Artculo reformado DOF 24-05-1996
					
					Artculo 1353.- Cualquier otro tipo de incidentes diferentes a los sealados en el artculo anterior, se harn valer por escrito, y al promoverse el incidente o al darse contestacin al mismo, debern proponerse en tales escritos las pruebas, fijando los puntos sobre las que versen las mismas. De ser procedentes las pruebas que ofrezcan las partes, se admitirn por el tribunal, sealando fecha para su desahogo en audiencia indiferible que se celebrar dentro del trmino de ocho das, mandando preparar aquellas pruebas que as lo ameriten.
					Artculo reformado DOF 24-05-1996
					
					Artculo 1354.- En la audiencia incidental se recibirn las pruebas y acto seguido los alegatos que podrn ser verbales citando para dictar la interlocutoria que proceda la que se pronunciar y notificar a las partes dentro de los ocho das siguientes.
					Artculo reformado DOF 24-05-1996
					
					Artculo 1355.- Cuando las partes no ofrezcan pruebas o las que propongan no se admitan, una vez contestado el incidente o transcurrido el trmino para hacerlo, el juez citar a las partes para or la interlocutoria que proceda, la que se pronunciar y notificar a las partes dentro de los tres das siguientes.
					Artculo reformado DOF 24-05-1996
					
					Artculo 1356.- Las resoluciones que se dicten en los incidentes sern apelables en efecto devolutivo, salvo que paralicen o pongan trmino al juicio haciendo imposible su continuacin, casos en que se admitirn en efecto suspensivo.
					Artculo reformado DOF 24-05-1996
					
					Artculo 1357.- Las disposiciones de este captulo sern aplicables a los incidentes que surjan en los juicios ejecutivos y dems procedimientos especiales mercantiles que no tengan trmite especficamente sealado para los juicios de su clase.
					Artculo reformado DOF 24-05-1996
					
					Artculo 1358.- En los incidentes criminales que surjan en negocios civiles, se observar lo dispuesto en el Cdigo de Procedimientos Penales respectivo.
					
					CAPITULO XXIX
					De la Acumulacin de Autos
					
					Artculo 1359.- La acumulacin de autos solo podr decretarse  instancia de parte legtima, salvo los casos en que, conforme  la ley, deba hacerse de oficio.
					
					Artculo 1360.- La acumulacin puede pedirse en cualquier estado del juicio, antes de pronunciarse sentencia, salvo que se trate de excepciones procesales que deban hacerse valer al contestar la demanda, o que tratndose del actor bajo protesta de decir verdad manifieste no conocer, al solicitar la acumulacin, no haber conocido antes de la presentacin de su demanda, de la causa de la acumulacin.
					Artculo reformado DOF 24-05-1996
					
					Artculo 1361.- La acumulacin deber tramitarse en forma de incidente.
					Artculo reformado DOF 24-05-1996
					
					CAPITULO XXX
					De las Terceras
					
					Artculo 1362.- En un juicio seguido por dos o ms personas, puede un tercero presentarse a deducir otra accin distinta de la que se debate entre aquellos. Este nuevo litigante se llama tercer opositor.
					
					Artculo 1363.- Las terceras son coadyuvantes o excluyentes. Es coadyuvante la tercera que auxilia la pretensin del demandante o la del demandado. Las dems se llaman excluyentes.
					
					Artculo 1364.- Las terceras coadyuvantes pueden oponerse en cualquier juicio, sea cual fuere la accin que en l se ejercite, y cualquiera que sea el estado en que ste se encuentre, con tal que an no se haya pronunciado sentencia que cause ejecutoria.
					
					Artculo 1365.- Las terceras coadyuvantes no producen otro efecto que el de asociar a quien las interpone con la parte cuyo derecho coadyuva, a fin de que el juicio contine segn el estado en que se encuentre, y se sustance hasta las ulteriores diligencias con el tercero y el litigante coadyuvado, tenindose presente lo prevenido en el artculo 1060.
					
					Artculo 1366.- La accin que deduce el tercero coadyuvante deber juzgarse con lo principal en una misma sentencia.
					
					Artculo 1367.- Las terceras excluyentes son de dominio o de preferencia: en el primer caso deben fundarse en el dominio que sobre los bienes en cuestin o sobre la accin que se ejercita alega el tercero, y en el segundo, en el mejor derecho que ste deduzca para ser pagado.
					
					Artculo 1368.- Las terceras excluyentes no suspendern el curso del negocio en que se interponen; se ventilarn por cuerda separada, conforme a los artculos siguientes, oyendo al demandante y al demandado en traslado por tres das a cada uno.
					
					Artculo 1369.- Cuando el ejecutado est conforme con la reclamacin del tercer opositor, solo se seguir el juicio de tercera entre ste y el ejecutante.
					
					Artculo 1370.- El opositor deber fundar su oposicin precisamente en prueba documental. Sin este requisito se desechar desde luego y sin ms trmite.
					
					Artculo 1371.- Evacuando el traslado de que trata el art. 1368, el juez decidir si hay mritos para estimar necesaria la tercera, y en caso afirmativo, a peticin de cualquiera de las partes, abrir una dilacin probatoria de quince das.
					
					Artculo 1372.- Vencido el trmino de prueba se pasar al periodo de alegatos por tres das comunes para las partes.
					Artculo reformado DOF 24-05-1996
					
					Artculo 1373.- Si la tercera fuere de dominio sobre bienes muebles, el juicio principal en que se interponga seguir sus trmites y la celebracin del remate nicamente podr ser suspendida cuando el opositor exhiba ttulo suficiente, a juicio del juez, que acredite su dominio sobre el bien en cuestin, o su derecho respecto de la accin que se ejercita. Tratndose de inmuebles, el remate slo se suspender si el tercero exhibe escritura pblica o instrumento equivalente, inscritos en el Registro Pblico correspondiente.
					Artculo reformado DOF 13-06-2003
					
					Artculo 1374.- Si la tercera fuere de preferencia, seguirn los procedimientos del juicio principal en que se interponga, hasta la realizacin de los bienes embargados, suspendindose el pago, que se har, definida la tercera, al acreedor que tenga mejor derecho. Entretanto se decida sta, se depositar el precio de la venta.
					
					Artculo 1375.- Bastar la interposicin de una tercera excluyente, para que el ejecutante pueda ampliar la ejecucin en otros bienes del demandado y si ste no los tuviere, para pedir la declaracin de quiebra.
					Artculo reformado DOF 10-01-2014
					
					Artculo 1376.- Si la tercera, cualquiera que sea, se interpone ante un juez de paz o menor, y el inters de ella excede del que la ley respectivamente somete a la jurisdiccin de estos jueces, aquel ante quien se interponga remitir lo actuado en el negocio principal y tercera, al juez que designe el tercer opositor y sea competente para conocer del negocio que representa mayor inters. El juez designado correr traslado de la demanda verbal entablada y decidir la tercera, sujetndose en la sustanciacin a lo prevenido en los artculos anteriores.
					
					Artculo 1376 Bis.- A todo opositor que no obtenga sentencia favorable, se le condenar al pago de gastos y costas a favor del ejecutante
					Artculo adicionado DOF 13-06-2003
					
					TITULO SEGUNDO
					De los Juicios Ordinarios
					
					Artculo 1377.- Todas las contiendas entre partes que no tengan sealada tramitacin especial en las leyes mercantiles, se ventilarn en juicio ordinario, siempre que sean susceptibles de apelacin.
					
					Tambin se tramitarn en este juicio, a eleccin del demandado, las contiendas en las que se oponga la excepcin de quita o pago.
					Artculo reformado DOF 24-05-1996, 09-01-2012
					
					Artculo 1378. La demanda deber reunir los requisitos siguientes:
					
					I. 	El juez ante el que se promueve;
					
					II. 	El nombre y apellidos, denominacin o razn social del actor, el domicilio que seale para or y recibir notificaciones, su Registro Federal de Contribuyentes (RFC), su Clave nica de Registro de Poblacin (CURP) tratndose de personas fsicas, en ambos casos cuando exista obligacin legal para encontrarse inscritos en dichos registros, y la clave de su identificacin oficial;
					
					III. 	El nombre y apellidos, denominacin o razn social del demandado y su domicilio;
					
					IV. 	El objeto u objetos que se reclamen con sus accesorios;
					
					V. 	Los hechos en que el actor funde su peticin en los cuales precisar los documentos pblicos o privados que tengan relacin con cada hecho, as como si los tiene a su disposicin. De igual manera proporcionar los nombres y apellidos de los testigos que hayan presenciado los hechos relativos.
					
					Asimismo, debe numerar y narrar los hechos, exponindolos sucintamente con claridad y precisin;
					
					VI. 	Los fundamentos de derecho y la clase de accin procurando citar los preceptos legales o principios jurdicos aplicables;
					
					VII. 	El valor de lo demandado;
					
					VIII. 	El ofrecimiento de las pruebas que el actor pretenda rendir en el juicio, y
					
					IX. 	La firma del actor o de su representante legtimo. Si stos no supieren o no pudieren firmar, pondrn su huella digital, firmando otra persona en su nombre y a su ruego, indicando estas circunstancias.
					
					Respecto al requisito mencionado en la fraccin V el actor deber mencionar los documentos pblicos y privados que tengan relacin con dicha demanda, as como si los tiene o no a su disposicin debiendo exhibir los que posea, y acreditar haber solicitado los que no tengan en los trminos del artculo 1061. De igual manera, proporcionar los nombres y apellidos de los testigos que hayan presenciado los hechos contenidos en la demanda, y las copias simples prevenidas en el artculo 1061. Admitida la demanda se emplazar al demandado para que produzca su contestacin dentro del trmino de quince das.
					
					Con el escrito de contestacin a la demanda se dar vista al actor, para que manifieste lo que a su derecho convenga dentro del trmino de tres das y para que mencione a los testigos que hayan presenciado los hechos, y los documentos relacionados con los hechos de la contestacin de demanda.
					
					El escrito de contestacin se formular ajustndose a los trminos previstos en este artculo para la demanda.
					
					El demandado, al tiempo de contestar la demanda, podr proponer la reconvencin. Si se admite por el juez, sta se notificar personalmente a la parte actora para que la conteste en un plazo de nueve das. Del escrito de contestacin a la reconvencin, se dar vista a la parte contraria por el trmino de tres das para que mencione a los testigos que hayan presenciado los hechos, y los documentos relacionados con los hechos de la contestacin a la reconvencin.
					
					El juicio principal y la reconvencin se discutirn al propio tiempo y se decidirn en la misma sentencia.
					Artculo reformado DOF 04-01-1989, 24-05-1996, 17-04-2008, 25-01-2017
					
					Artculo 1379.- Las excepciones que tenga el demandado, cualquiera que sea su naturaleza, se harn valer simultneamente en la contestacin y nunca despus, a no ser que fueren supervenientes.
					Artculo reformado DOF 04-01-1989
					
					Artculo 1380.- Si la demanda fuere obscura o irregular, o no cumpliera con alguno de los requisitos precisados en el artculo 1378, el juez sealar, con toda precisin, en qu consisten los defectos de la misma, en el provedo que al efecto se dicte, lo que se har por una sola ocasin.
					
					El actor deber cumplir con la prevencin que haga el juez, en un plazo mximo de tres das, contados a partir del da siguiente a aquel en que surta efectos la notificacin y, en caso de no hacerlo, transcurrido el trmino, el juez la desechar precisando los puntos de la prevencin que no fueron atendidos y pondr a disposicin del interesado todos los documentos originales y copias simples que se hayan exhibido, con excepcin de la demanda con la que se haya formado el expediente respectivo.
					
					No podr desestimarse la demanda si quien la presenta manifiesta bajo protesta de decir verdad que carece del Registro Federal de Contribuyentes (RFC), de la Clave nica de Registro de Poblacin (CURP), porque no est obligado a la inscripcin en los padrones correspondientes.
					Artculo reformado DOF 04-01-1989, 24-05-1996, 25-01-2017
					
					Artculo 1381.- Las excepciones perentorias se opondrn, sustanciarn y decidirn simultneamente y en uno con el pleito principal, sin poderse nunca formar, por razn de ellas, artculo especial en el juicio.
					
					Artculo 1382.- Contestada la demanda, se mandar recibir el negocio a prueba, si la exigiere.
					
					Artculo 1383.- Segn la naturaleza y calidad del negocio el juez fijar de oficio o a peticin de parte que se abra el mismo a prueba, no pudiendo exceder de cuarenta das, de los cuales los diez das primeros sern para ofrecimiento y los treinta siguientes para desahogo de pruebas. Si el juez seala un trmino inferior al mximo que se autoriza, deber precisar cuntos das completos se destinan para ofrecimiento y cuntos das completos para el desahogo, procurando que sea en la misma proporcin que se indica anteriormente,
					
					Cuando las pruebas hubieren de practicarse fuera del lugar del juicio, se recibirn a peticin de parte dentro de trminos hasta de sesenta y noventa das naturales, si se tratare de pruebas a desahogarse dentro de la Repblica Mexicana, o fuera de ella, respectivamente, siempre que se llenen los siguientes requisitos:
					
					I. 	Que se solicite durante los diez primeros das del perodo probatorio;
					
					II. 	Que se indiquen los nombres, apellidos y domicilio de las partes o testigos, que hayan de ser examinados cuando se trate de pruebas confesional o testimonial, exhibiendo en el mismo acto el pliego de posiciones o los interrogatorios a testigos; y
					
					III. 	Que se designen, en caso de ser prueba instrumental, los archivos pblicos o particulares donde se hallen los documentos que hayan que testimoniarse o presentarse originales.
					
					El juez al calificar la admisibilidad de las pruebas, determinar si los interrogatorios exhibidos para la confesional o la testimonial guardan relacin con los puntos controvertidos o si los documentos y los testigos fueron nombrados al demandar o contestar la demanda, y si no renen estos requisitos se desecharn de plano.
					
					De no exhibirse el pliego de posiciones, o los interrogatorios a testigos con las copias correspondientes de stos, no se admitirn las pruebas respectivas.
					
					En el caso de concederse el trmino extraordinario, el juez por cada prueba para la que conceda dicho trmino determinar una cantidad que el promovente deposite como sancin pecuniaria en caso de no rendirse alguna de las pruebas que se solicitan se practiquen fuera del lugar del juicio. En ningn caso las cantidades que se ordenen se depositen como sancin pecuniaria sern inferiores al equivalente del importe de sesenta das del salario mnimo diario general vigente en el Distrito Federal, teniendo el juez la facultad discrecional de sealar importes mayores al mnimo sealado anteriormente, tomando en cuenta la suerte principal del juicio y dems circunstancias que considere prudentes.
					
					El que proponga dichas pruebas deber exhibir las cantidades que fije el juez, en billete de depsito dentro del trmino de tres das, y en caso de no hacerlo as, no se admitir la prueba.
					
					La prueba para la cual se haya concedido el trmino extraordinario y que no se reciba, dar lugar a que el juez haga efectiva la sancin pecuniaria correspondiente en favor del colitigante.
					
					Las pruebas que deban recibirse fuera del lugar del juicio, se tramitarn mediante exhorto que se entregue al solicitante, quien por el hecho de recibirlo no podr alegar que el mismo no se expidi con las constancias necesarias, a menos de que lo hagan saber al tribunal exhortante dentro del trmino de tres das, para que devolviendo el exhorto recibido corrija o complete el mismo o lo substituya.
					
					Transcurrido el trmino extraordinario concedido, que empezar a contar a partir de la fecha en que surta efectos la notificacin a las partes, segn certificacin que haga la secretara, sin que se haga devolucin del exhorto diligenciado, sin causa justificada, se har efectiva la sancin pecuniaria y se proceder a condenar en costas.
					Artculo reformado DOF 24-05-1996
					
					Artculo 1384.- Dentro del trmino concedido para ofrecimiento de pruebas, la parte que pretenda su prrroga pedir que se le conceda la misma, y el juez dar vista a la contraria por el trmino de tres das, y de acuerdo a lo que alegaren las partes se conceder o denegar. Si ambas partes estuvieran conformes en la prrroga la misma se conceder por todo el plazo en que convengan, no pudiendo exceder del trmino de noventa das.
					Artculo reformado DOF 24-05-1996
					
					Artculo 1385.- Transcurrido el trmino de pruebas, el juez en todos los casos en que no se haya concluido el desahogo de las mismas, mandar concluirlas en los plazos que al efecto se autorizan en este Cdigo.
					Artculo reformado DOF 24-05-1996
					
					Artculo 1386.- Las pruebas debern desahogarse dentro de los trminos y prrrogas que se autorizan y aquellas que no se logren concluir sern a perjuicio de las partes, sin que el juez pueda prorrogar los plazos si la ley no se lo permite.
					Artculo reformado DOF 24-05-1996
					
					Artculo 1387.- Para las pruebas documentales y supervenientes se observar lo que dispone este Cdigo, y en su defecto lo que al efecto disponga la Ley Procesal de la entidad federativa que corresponda.
					Artculo reformado DOF 24-05-1996
					
					Artculo 1388.- Concluido el trmino probatorio, se pondrn los autos a la vista de las partes, para que dentro del trmino comn de tres das produzcan sus alegatos, y transcurrido dicho plazo hayan alegado o no, el tribunal de oficio, citar para or sentencia definitiva la que dictar y notificar dentro del trmino de quince das.
					Artculo reformado DOF 24-05-1996
					
					Artculo 1389.- Pasado que sea el trmino para alegar, sern citadas las partes para sentencia.
					
					Artculo 1390.- Dentro de los quince das siguientes a la citacin para sentencia, se pronunciar sta.
					
					TTULO ESPECIAL
					Del Juicio Oral Mercantil
					Ttulo adicionado DOF 27-01-2011
					
					CAPTULO I
					Disposiciones Generales
					Captulo adicionado DOF 27-01-2011
					
					Artculo 1390 Bis.- Se tramitarn en este juicio todas las contiendas mercantiles sin limitacin de cuanta.
					Prrafo reformado DOF 25-01-2017
					
					Contra las resoluciones pronunciadas en el juicio oral mercantil no proceder recurso ordinario alguno.
					
					No obstante, las partes podrn solicitar al juez, de manera verbal en las audiencias, que subsane las omisiones o irregularidades que se llegasen a presentar en la substanciacin del juicio oral, para el slo efecto de regularizar el procedimiento.
					Prrafo adicionado DOF 10-01-2014
					
					Asimismo, el juez podr ordenar que se subsane toda omisin que notare en la substanciacin, para el solo efecto de regularizar el procedimiento.
					Prrafo adicionado DOF 10-01-2014
					
					Si las partes estimaren que la sentencia definitiva contiene omisiones, clusulas o palabras contradictorias, ambiguas u oscuras, las partes podrn solicitar de manera verbal dentro de la audiencia en que se dicte, la aclaracin o adicin a la resolucin, sin que con ello se pueda variar la substancia de la resolucin. Contra tal determinacin no proceder recurso ordinario alguno.
					Prrafo adicionado DOF 10-01-2014
					Artculo adicionado DOF 27-01-2011. Reformado DOF 09-01-2012
					
					Artculo 1390 Bis 1. No se sustanciarn en este juicio aquellos de tramitacin especial establecidos en el presente Cdigo y en otras leyes, ni los de cuanta indeterminada.
					
					Tratndose de acciones personales en donde no se reclame una prestacin econmica, la competencia por cuanta la determinar el valor del negocio materia de la controversia.
					Prrafo adicionado DOF 25-01-2017
					
					Los medios preparatorios a juicio y las providencias precautorias se tramitarn en trminos de los Captulos X y XI, respectivamente, del Ttulo Primero, Libro Quinto de este Cdigo.
					Prrafo adicionado DOF 25-01-2017
					Artculo adicionado DOF 27-01-2011. Reformado DOF 09-01-2012
					
					Artculo 1390 Bis 2.- En el juicio oral mercantil se observarn especialmente los principios de oralidad, publicidad, igualdad, inmediacin, contradiccin, continuidad y concentracin.
					Artculo adicionado DOF 27-01-2011
					
					Artculo 1390 Bis 3.- Quienes no puedan hablar, or, o no hablen el idioma espaol, formularn sus preguntas o contestaciones por escrito o por medio de un intrprete, que se designar de entre aquellos autorizados como auxiliares de la administracin de justicia o por colegios, asociaciones, barras de profesionales o instituciones pblicas o privadas, relatndose sus preguntas o sus contestaciones en la audiencia y, si as lo solicitare, permanecer a su lado durante toda la audiencia.
					
					En estos casos, a solicitud del intrprete o de la parte, se conceder el tiempo suficiente para que ste pueda hacer la traduccin respectiva, cuidando, en lo posible, que no se interrumpa la fluidez del debate.
					
					Los intrpretes, al iniciar su funcin, sern advertidos de las penas en que incurren los falsos declarantes y sobre su obligacin de traducir o interpretar fielmente lo dicho.
					Artculo adicionado DOF 27-01-2011
					
					Artculo 1390 Bis 4.- El juez tendr las ms amplias facultades de direccin procesal para decidir en forma pronta y expedita lo que en derecho convenga.
					
					Para hacer cumplir sus determinaciones el juez puede hacer uso de las medidas de apremio que se mencionan en el artculo 1067 Bis, en los trminos que ah se especifican.
					Artculo adicionado DOF 27-01-2011
					
					Artculo 1390 Bis 5.- Las diligencias de desahogo de pruebas que deban verificarse fuera del juzgado, pero dentro de su mbito de competencia territorial, debern ser presididas por el juez, registradas por personal tcnico adscrito al Poder Judicial de la entidad federativa o del Poder Judicial de la federacin, segn corresponda, por cualquiera de los medios referidos en el artculo 1390 Bis-26 del presente ttulo y certificadas de conformidad con lo dispuesto para el desarrollo de las audiencias en el juzgado.
					Artculo adicionado DOF 27-01-2011
					
					Artculo 1390 Bis 6.- La nulidad de una actuacin deber reclamarse en la audiencia subsecuente, bajo pena de quedar validada de pleno derecho. La producida en la audiencia de juicio deber reclamarse durante sta hasta antes de que el juez pronuncie la sentencia definitiva. La del emplazamiento, por su parte, podr reclamarse en cualquier momento hasta antes de que se dicte sentencia definitiva.
					
					Si la nulidad del emplazamiento se promueve hasta antes de la audiencia preliminar, se har de manera escrita, con vista a la contraria por el trmino de tres das y se citar para audiencia especial, en la que se desahogarn las pruebas que en su caso se hayan admitido, y se dictar la sentencia correspondiente. Si se promueven pruebas, debern ofrecerse en los escritos respectivos, fijando los puntos sobre los que versen. Si las pruebas no tienen relacin con los puntos cuestionados incidentalmente, o si stos son puramente de derecho, el tribunal deber desecharlas. Igual regla se seguir para la nulidad promovida en audiencia.
					
					La nulidad del emplazamiento que se promueva durante las audiencias preliminar o de juicio se realizar de manera oral y la parte contraria la contestar en igual forma y de no hacerlo se tendr por precludo su derecho. Si se ofrecen pruebas y de ser procedente su admisin, el Juez ordenar su desahogo de ser posible en la misma audiencia o en su defecto, citar a las partes para audiencia especial.
					
					Desahogadas las pruebas admitidas o cuando las partes no ofrezcan pruebas, o las que propongan no se admitan, el juez escuchar los alegatos de las partes en el orden que determine y sin mayores trmites, dictar la resolucin interlocutoria si fuera posible; en caso contrario, citar a las partes para dictarla tambin en audiencia, dentro del trmino de tres das.
					Artculo adicionado DOF 27-01-2011. Reformado DOF 09-01-2012, 25-01-2017
					
					Artculo 1390 Bis 7.- La recusacin del juez ser admisible hasta antes de la calificacin sobre la admisibilidad de las pruebas en la audiencia preliminar.
					Prrafo reformado DOF 09-01-2012
					
					Se interpondr ante el juez, expresndose con claridad y precisin la causa en que se funde, quien remitir de inmediato testimonio de las actuaciones respectivas al Tribunal Superior para su resolucin, quien la substanciar conforme a las reglas previstas en el Captulo IX, Ttulo Primero, Libro Quinto de este Cdigo.
					Prrafo adicionado DOF 09-01-2012. Reformado DOF 25-01-2017
					
					Si la recusacin se declara fundada, ser nulo lo actuado a partir del momento en que se interpuso la recusacin.
					Artculo adicionado DOF 27-01-2011
					
					Artculo 1390 Bis 8.- En todo lo no previsto regirn las reglas generales de este Cdigo, en cuanto no se opongan a las disposiciones del presente Ttulo.
					Artculo adicionado DOF 27-01-2011. Reformado DOF 09-01-2012
					
					Artculo 1390 Bis 9.- Las promociones de las partes debern formularse oralmente durante las audiencias, con excepcin de las sealadas en los artculos 1390 Bis 6 y 1390 Bis 13 de este Cdigo.
					Prrafo reformado DOF 25-01-2017
					
					Los tribunales no admitirn promociones frvolas o improcedentes, y debern desecharse de plano, debiendo fundamentar y motivar su decisin.
					Artculo adicionado DOF 27-01-2011. Reformado DOF 09-01-2012
					
					Artculo 1390 Bis 10.- En el juicio nicamente ser notificado personalmente el emplazamiento y el auto que admita la reconvencin. Las dems determinaciones se notificarn a las partes conforme a las reglas de las notificaciones no personales.
					Artculo adicionado DOF 27-01-2011. Reformado DOF 25-01-2017
					
					CAPTULO II
					Del Procedimiento Oral
					Captulo adicionado DOF 27-01-2011
					
					SECCIN PRIMERA
					Fijacin de la Litis
					Seccin adicionada DOF 27-01-2011
					
					Artculo 1390 Bis 11.- La demanda deber presentarse por escrito y reunir los requisitos siguientes:
					
					I. 	El juez ante el que se promueve;
					
					II. 	El nombre y apellidos, denominacin o razn social del actor y el domicilio que seale para or y recibir notificaciones;
					
					III. 	El nombre y apellidos, denominacin o razn social del demandado y su domicilio;
					
					IV. 	El objeto u objetos que se reclamen con sus accesorios;
					
					V. 	Los hechos en que el actor funde su peticin en los cuales precisar los documentos pblicos o privados que tengan relacin con cada hecho, as como si los tiene a su disposicin. De igual manera proporcionar los nombres y apellidos de los testigos que hayan presenciado los hechos relativos.
					
					Asimismo, debe numerar y narrar los hechos, exponindolos sucintamente con claridad y precisin;
					
					VI. 	Los fundamentos de derecho y la clase de accin procurando citar los preceptos legales o principios jurdicos aplicables;
					
					VII. 	El valor de lo demandado;
					
					VIII. 	El ofrecimiento de las pruebas que el actor pretenda rendir en el juicio, y
					
					IX. 	La firma del actor o de su representante legtimo. Si stos no supieren o no pudieren firmar, pondrn su huella digital, firmando otra persona en su nombre y a su ruego, indicando estas circunstancias.
					Artculo adicionado DOF 27-01-2011
					
					Artculo 1390 Bis 12.- Si la demanda fuere obscura o irregular, o no cumpliera con alguno de los requisitos que seala el artculo anterior, el juez sealar, con toda precisin, en qu consisten los defectos de la misma, en el provedo que al efecto se dicte, lo que se har por una sola ocasin.
					
					El actor deber cumplir con la prevencin que haga el juez, en un plazo mximo de tres das, contados a partir del da siguiente a aquel en que surta efectos la notificacin y, en caso de no hacerlo, transcurrido el trmino, el juez la desechar precisando los puntos de la prevencin que no fueron atendidos y pondr a disposicin del interesado todos los documentos originales y copias simples que se hayan exhibido, con excepcin de la demanda con la que se haya formado el expediente respectivo.
					Artculo adicionado DOF 27-01-2011
					
					Artculo 1390 bis 13. En los escritos de demanda, contestacin, reconvencin, contestacin a la reconvencin y desahogo de vista de stas, las partes ofrecern sus pruebas expresando con toda claridad cul es el hecho o hechos que se tratan de demostrar con las mismas, as como las razones por las que el oferente considera que demostrarn sus afirmaciones, proporcionando el nombre, apellidos y domicilio de los testigos que hubieren mencionado en los escritos sealados al principio de este prrafo, as como los de sus peritos, y la clase de pericial de que se trate con el cuestionario a resolver, que debern rendir durante el juicio, exhibiendo las documentales que tengan en su poder o el escrito sellado mediante el cual hayan solicitado los documentos que no tuvieren en su poder en los trminos del artculo 1061 de este Cdigo.
					
					El juez no admitir pruebas que sean contrarias al derecho o la moral; que se hayan ofrecido extemporneamente, salvo que se tratare de pruebas supervenientes, en trminos del artculo 1390 bis 49; que se refieran a hechos no controvertidos o ajenos a la litis, o bien sobre hechos imposibles o notoriamente inverosmiles.
					
					Si las partes incumplen los requisitos anteriores, el juez desechar las pruebas.
					Artculo adicionado DOF 27-01-2011. Reformado DOF 09-01-2012, 10-01-2014
					
					Artculo 1390 Bis 14.- Admitida la demanda, el juez ordenar emplazar al demandado corrindole traslado con copia de la misma y de los documentos acompaados, a fin de que dentro del plazo de nueve das entregue su contestacin por escrito.
					Artculo adicionado DOF 27-01-2011
					
					Artculo 1390 Bis 15.- El emplazamiento se entender con el interesado, su representante, mandatario o procurador, entregando cdula en la que se har constar la fecha y la hora en que se entregue; la clase de procedimiento, el nombre y apellidos de las partes, el juez o tribunal que manda practicar la diligencia; transcripcin de la determinacin que se manda notificar y el nombre y apellidos de la persona a quien se entrega, levantndose acta de la diligencia, a la que se agregar copia de la cdula entregada en la que se procurar recabar la firma de aquel con quien se hubiera entendido la actuacin.
					
					El notificador se identificar ante la persona con la que entienda la diligencia; requiriendo a sta para que a su vez se identifique, asentando su resultado, as como los medios por los que se cerciore de ser el domicilio del buscado, pudiendo pedir la exhibicin de documentos que lo acrediten, precisndolos en caso de su presentacin, as como aquellos signos exteriores del inmueble que puedan servir de comprobacin de haber acudido al domicilio sealado como el del buscado, y las dems manifestaciones que haga la persona con quien se entienda el emplazamiento en cuanto a su relacin laboral, de parentesco, de negocios, de habitacin o cualquier otra existente con el interesado.
					
					La cdula se entregar a los parientes, empleados o domsticos del interesado o a cualquier otra persona que viva en el domicilio sealado, en caso de no encontrarse el buscado; despus de que el notificador se haya cerciorado de que ah lo tiene la persona que debe ser notificada; se expondrn en todo caso los medios por los cuales el notificador se haya cerciorado de que ah tiene su domicilio la persona buscada.
					
					Adems de la cdula, se entregar copia simple de la demanda debidamente cotejada y sellada ms, en su caso, copias simples de los dems documentos que el actor haya exhibido con su demanda.
					
					El actor podr acompaar al actuario a efectuar el emplazamiento.
					Artculo adicionado DOF 27-01-2011
					
					Artculo 1390 Bis 16.- Transcurrido el plazo fijado para contestar la demanda y, en su caso, la reconvencin, sin que lo hubiere hecho y sin que medie peticin de parte, se proceder en los trminos del artculo 1390 Bis 20.
					
					El juez examinar, escrupulosamente y bajo su ms estricta responsabilidad, si el emplazamiento fue practicado al demandado en forma legal. Si el juez encontrara que el emplazamiento no se hizo conforme a la ley, mandar reponerlo.
					Artculo adicionado DOF 27-01-2011. Reformado DOF 09-01-2012
					
					Artculo 1390 Bis 17.- El escrito de contestacin se formular ajustndose a los trminos previstos para la demanda. Las excepciones que se tengan, cualquiera que sea su naturaleza, se harn valer simultneamente en la contestacin y nunca despus, salvo las supervenientes. Del escrito de contestacin se dar vista a la parte actora por el trmino de 3 das para que desahogue la vista de la misma.
					Artculo adicionado DOF 27-01-2011
					
					Artculo 1390 Bis 18.- El demandado, al tiempo de contestar la demanda, podr proponer la reconvencin. Si se admite por el juez, sta se notificar personalmente a la parte actora para que la conteste en un plazo de nueve das. Del escrito de contestacin a la reconvencin, se dar vista a la parte contraria por el trmino de tres das para que desahogue la vista de la misma. Si no se admite, el juez publicar nicamente un acuerdo para enterar a la parte que la solicit sobre la reserva del derecho.
					
					Si la demanda reconvencional fuere obscura o irregular, el juez sealar, con toda precisin, en qu consisten los defectos de la misma en el provedo que al efecto se dicte, lo que se har por una sola ocasin y el promovente deber cumplir con tal prevencin en un plazo mximo de tres das, contados a partir del da siguiente a aquel en que surta efectos la notificacin y, en caso de no hacerlo, transcurrido el trmino, el juez la desechar precisando los puntos de la prevencin que no fueron atendidos y pondr a disposicin del interesado todos los documentos originales y copias simples que se hayan exhibido con la reconvencin a excepcin de la demanda con la que se interponga.
					Prrafo reformado DOF 25-01-2017
					
					Lo anterior, salvo que la accin de reconvencin provenga de la misma causa que la accin principal, supuesto en el cual cesar de inmediato el juicio para que se contine en la va correspondiente.
					Artculo adicionado DOF 27-01-2011. Reformado DOF 09-01-2012, 10-01-2014
					
					Artculo 1390 Bis 19.- El demandado podr allanarse a la demanda; en este caso el juez citar a las partes a la audiencia de juicio, que tendr verificativo en un plazo no mayor de diez das, en la que se dictar la sentencia respectiva.
					Artculo adicionado DOF 27-01-2011
					
					Artculo 1390 Bis 20.- Desahogada la vista de la contestacin a la demanda y, en su caso, de la contestacin a la reconvencin, o transcurridos los plazos para ello, el juez sealar de inmediato la fecha y hora para la celebracin de la audiencia preliminar, la que deber fijarse dentro de los diez das siguientes.
					
					En el mismo auto, el juez admitir, en su caso, las pruebas que fuesen ofrecidas en relacin con las excepciones procesales opuestas, para que se rindan a ms tardar en la audiencia preliminar. En caso de no desahogarse las pruebas en la audiencia, se declararn desiertas por causa imputable al oferente.
					Prrafo adicionado DOF 25-01-2017
					Artculo adicionado DOF 27-01-2011. Reformado DOF 09-01-2012
					
					SECCIN SEGUNDA
					De las Audiencias
					Seccin adicionada DOF 27-01-2011
					
					Artculo 1390 Bis 21.- Es obligacin de las partes asistir a las audiencias del procedimiento, por s o a travs de sus legtimos representantes, que gocen de las facultades a que se refiere el prrafo tercero del artculo 1069 de este Cdigo, adems de contar con facultades expresas para conciliar ante el juez y suscribir, en su caso, el convenio correspondiente.
					Artculo adicionado DOF 27-01-2011
					
					Artculo 1390 Bis 22.- Las resoluciones judiciales pronunciadas en las audiencias se tendrn por notificadas en ese mismo acto, sin necesidad de formalidad alguna a quienes estn presentes o debieron haber estado.
					Artculo adicionado DOF 27-01-2011
					
					Artculo 1390 Bis 23.- Las audiencias sern presididas por el juez. Se desarrollarn oralmente en lo relativo a toda intervencin de quienes participen en ella. Sern pblicas, siguiendo en lo que les sean aplicables las reglas del artculo 1080 de este Cdigo y las disposiciones aplicables de la Ley Federal de Transparencia y Acceso a la Informacin Pblica Gubernamental.
					Prrafo reformado DOF 09-01-2012
					
					El juez ordenar la prctica de las pruebas, dirigir el debate y exigir el cumplimiento de las formalidades que correspondan y moderar la discusin, podr impedir que las alegaciones se desven hacia aspectos no pertinentes o inadmisibles, tambin podr limitar el tiempo y nmero de veces del uso de la palabra a las partes que debieren intervenir, interrumpiendo a quienes hicieren uso abusivo de su derecho.
					
					El juez contar con las ms amplias facultades disciplinarias para mantener el orden durante el debate y durante las audiencias, para lo cual podr ejercer el poder de mando de la fuerza pblica e imponer indistintamente las medidas de apremio a que se refiere el artculo 1067 Bis de este Cdigo.
					Prrafo reformado DOF 09-01-2012
					Artculo adicionado DOF 27-01-2011
					
					Artculo 1390 Bis 24.- El juez determinar el inicio y la conclusin de cada una de las etapas de la audiencia, con lo que quedan precludos los derechos procesales que debieron ejercitarse en cada una de ellas.
					Prrafo reformado DOF 25-01-2017
					
					La parte que asista tardamente a una audiencia se incorporar al procedimiento en la etapa en que sta se encuentre, sin perjuicio de la facultad del juez en materia de conciliacin y/o mediacin.
					
					Una vez que los testigos, peritos o partes concluyan su intervencin, a peticin de ellos podrn ausentarse del recinto oficial cuando el juez lo autorice.
					Artculo adicionado DOF 27-01-2011
					
					Artculo 1390 Bis 25.- Las audiencias se suspenden por receso, diferimiento o por actualizarse cualquiera de los supuestos previstos en el artculo 1076, fraccin VI, de este Cdigo.
					
					Durante el desarrollo de las audiencias, de estimarlo necesario, el juez podr decretar recesos, con el fin de realizar determinados actos relacionados con el asunto que se substancia, fijando al momento la hora de reanudacin de la audiencia.
					
					Cuando una audiencia no logre concluirse en la fecha sealada para su celebracin, el juez podr diferirla, y deber fijarse, en el acto, la fecha y hora de su reanudacin, salvo que ello resultare materialmente imposible, y ordenar su reanudacin cuando resulte pertinente.
					Artculo adicionado DOF 27-01-2011. Reformado DOF 25-01-2017
					
					Artculo 1390 Bis 26.- Para producir fe, las audiencias se registrarn por medios electrnicos, o cualquier otro idneo a juicio del juez, que permita garantizar la fidelidad e integridad de la informacin, la conservacin y reproduccin de su contenido y el acceso a los mismos a quienes, de acuerdo a la ley, tuvieren derecho a ella.
					Prrafo reformado DOF 09-01-2012
					
					Al inicio de las audiencias, el secretario del juzgado har constar oralmente en el registro a que se hace referencia en el prrafo anterior la fecha, hora y lugar de realizacin, el nombre de los servidores pblicos del juzgado, y dems personas que intervendrn.
					
					Las partes y los terceros que intervengan en el desarrollo de las audiencias debern rendir previamente protesta de que se conducirn con verdad. Para tal efecto, el secretario del juzgado les tomar protesta, apercibindolos de las penas que se imponen a quienes declaran con falsedad.
					Artculo adicionado DOF 27-01-2011
					
					Artculo 1390 Bis 27.- Al terminar las audiencias, se levantar acta que deber contener, cuando menos:
					
					I. 	El lugar, la fecha y el expediente al que corresponde;
					
					II. 	El nombre de quienes intervienen y la constancia de la inasistencia de los que debieron o pudieron estar presentes, indicndose la causa de la ausencia si se conoce;
					
					III. 	Una relacin sucinta del desarrollo de la audiencia, y
					
					IV. 	La firma del juez y secretario.
					Artculo adicionado DOF 27-01-2011
					
					Artculo 1390 Bis 28.- El secretario del juzgado deber certificar el medio en donde se encuentre registrada la audiencia respectiva, identificar dicho medio con el nmero de expediente y tomar las medidas necesarias para evitar que pueda alterarse.
					Artculo adicionado DOF 27-01-2011
					
					Artculo 1390 Bis 29.- Se podr solicitar copia simple o certificada de las actas o copia en medio electrnico de los registros que obren en el procedimiento, la que deber ser certificada en los trminos del artculo anterior a costa del litigante y previo el pago correspondiente.
					
					Tratndose de copias simples, el juzgado debe expedir a costa del solicitante, sin demora alguna, aqullas que se le soliciten, bastando que la parte interesada lo realice verbalmente.
					Prrafo reformado DOF 25-01-2017
					Artculo adicionado DOF 27-01-2011
					
					Artculo 1390 Bis 30.- La conservacin de los registros estar a cargo del juzgado que los haya generado, los que debern contar con el respaldo necesario, que se certificar en los trminos del artculo 1390 Bis 28. Cuando por cualquier causa se dae el soporte material del registro afectando su contenido, el juez ordenar reemplazarlo por una copia fiel, que obtendr de quien la tuviere, si no dispone de ella directamente.
					Artculo adicionado DOF 27-01-2011
					
					Artculo 1390 Bis 31.- En el tribunal estarn disponibles los instrumentos y el personal necesarios para que las partes tengan acceso a los registros del procedimiento, a fin de conocer su contenido.
					Artculo adicionado DOF 27-01-2011
					
					SECCIN TERCERA
					De la Audiencia Preliminar
					Seccin adicionada DOF 27-01-2011
					
					Artculo 1390 Bis 32.- La audiencia preliminar tiene por objeto:
					
					I. 	La depuracin del procedimiento;
					
					II. 	La conciliacin y/o mediacin de las partes por conducto del juez;
					
					III. 	La fijacin de acuerdos sobre hechos no controvertidos;
					
					IV. 	La fijacin de acuerdos probatorios;
					
					V. 	La calificacin sobre la admisibilidad de las pruebas, y
					Fraccin reformada DOF 09-01-2012
					
					VI. 	La citacin para audiencia de juicio.
					Artculo adicionado DOF 27-01-2011
					
					Artculo 1390 Bis 33.- La audiencia preliminar se llevar a cabo con o sin asistencia de las partes. A quien no acuda sin justa causa calificada por el juez se le impondr una sancin, que no podr ser inferior a $2,750.29, ni superior a $8,906.91, monto que se actualizar en los trminos del artculo 1253, fraccin VI de este Cdigo.
					Artculo adicionado DOF 27-01-2011. Reformado DOF 25-01-2017
					Cantidades del artculo actualizadas por acuerdo DOF 29-12-2012, 30-12-2013, 26-12-2014, 24-12-2015, 26-12-2016, 26-12-2017, 31-12-2018, 30-12-2019, 24-12-2020, 30-12-2021, 27-12-2022
					
					Artculo 1390 Bis 34.- El juez examinar las cuestiones relativas a la legitimacin procesal y proceder, en su caso, a resolver las excepciones procesales con el fin de depurar el procedimiento; salvo las cuestiones de incompetencia, que se tramitarn conforme a la parte general de este Cdigo.
					Artculo adicionado DOF 27-01-2011. Reformado DOF 09-01-2012
					
					Artculo 1390 Bis 35.- En caso de que resulten improcedentes las excepciones procesales, o si no se opone alguna, el juez procurar la conciliacin entre las partes, hacindoles saber los beneficios de llegar a un convenio proponindoles soluciones. Si los interesados llegan a un convenio, el juez lo aprobar de plano si procede legalmente y dicho pacto tendr fuerza de cosa juzgada. En caso de desacuerdo, el juez proseguir con la audiencia.
					
					Las partes no podrn invocar, en ninguna etapa procesal, antecedente alguno relacionado con la proposicin, discusin, aceptacin, ni rechazo de las propuestas de conciliacin y/o mediacin.
					Artculo adicionado DOF 27-01-2011
					
					Artculo 1390 Bis 36.- Durante la audiencia, las partes podrn solicitar conjuntamente al juez la fijacin de acuerdos sobre hechos no controvertidos, los que tendrn como fin establecer qu acontecimientos de la litis estn fuera del debate, a efecto de que las pruebas slo se dirijan a hechos en litigio.
					Artculo adicionado DOF 27-01-2011. Reformado DOF 25-01-2017
					
					Artculo 1390 Bis 37.- El juez podr formular proposiciones a las partes para que realicen acuerdos probatorios respecto de aquellas pruebas ofrecidas a efecto de determinar cules resultan innecesarias.
					
					En caso de que las partes no lleguen a un acuerdo probatorio, el juez proceder a la calificacin sobre la admisibilidad de las pruebas, as como la forma en que debern prepararse para su desahogo en la audiencia de juicio, quedando a cargo de las partes su oportuna preparacin, bajo el apercibimiento que de no hacerlo se declararn desiertas de oficio las mismas por causas imputables al oferente. Las pruebas que ofrezcan las partes slo debern recibirse cuando estn permitidas por la ley y se refieran a los puntos cuestionados y se cumplan con los dems requisitos que se sealan en este Ttulo.
					Prrafo reformado DOF 09-01-2012
					
					La preparacin de las pruebas quedar a cargo de las partes, por lo que debern presentar a los testigos, peritos y dems, pruebas que les hayan sido admitidas; y slo de estimarlo necesario, el juez, en auxilio del oferente, expedir los oficios o citaciones y realizar el nombramiento del perito tercero en discordia, en el entendido de que sern puestos a disposicin de la parte oferente los oficios y citaciones respectivas, a afecto de que preparen sus pruebas y stas se desahoguen en la audiencia de juicio.
					
					En el mismo provedo, el juez fijar la fecha para la celebracin de la audiencia de juicio, misma que deber celebrarse dentro del plazo de cuarenta das siguientes a la emisin de dicho auto.
					Prrafo reformado DOF 25-01-2017
					
					Si en la audiencia preliminar slo se admiten pruebas documentales que no requieran ser preparadas para su desahogo, se podr concentrar la audiencia de juicio en la preliminar, para desahogar las documentales respectivas y dictar la sentencia definitiva en la misma audiencia.
					Prrafo adicionado DOF 25-01-2017
					Artculo adicionado DOF 27-01-2011
					
					SECCIN CUARTA
					De la Audiencia del Juicio
					Seccin adicionada DOF 27-01-2011
					
					Artculo 1390 Bis 38.- Abierta la audiencia se proceder al desahogo de las pruebas que se encuentren debidamente preparadas en el orden que el juez estime pertinente. Al efecto, contar con las ms amplias facultades como rector del procedimiento; dejando de recibir las que no se encuentren preparadas y haciendo efectivo el apercibimiento realizado al oferente; por lo que la audiencia no se suspender ni diferir en ningn caso por falta de preparacin o desahogo de las pruebas admitidas, salvo en aquellos casos expresamente determinados en este Ttulo, por caso fortuito o de fuerza mayor.
					
					En la audiencia slo se conceder el uso de la palabra, por una vez, a cada una de las partes para formular sus alegatos.
					
					Enseguida, se declarar el asunto visto y se dictar de inmediato la resolucin correspondiente.
					Prrafo reformado DOF 25-01-2017
					Artculo adicionado DOF 27-01-2011. Reformado DOF 09-01-2012
					
					Artculo 1390 Bis 39.- El juez expondr oralmente y de forma breve, los fundamentos de hecho y de derecho que motivaron su sentencia y leer nicamente los puntos resolutivos. Acto seguido quedar a disposicin de las partes copia de la sentencia que se pronuncie, por escrito, para que estn en posibilidad de solicitar en un plazo mximo de sesenta minutos la aclaracin de la misma en trminos del ltimo prrafo del artculo 1390 Bis.
					
					En caso de que en la fecha y hora fijada para esta audiencia no asistiere al juzgado ninguna de las partes, se har constar que la copia de la sentencia queda a disposicin de las partes, siendo innecesario la exposicin oral y lectura de los fundamentos de hecho y de derecho que motivaron la sentencia, as como de los respectivos puntos resolutivos.
					Artculo adicionado DOF 27-01-2011. Reformado DOF 09-01-2012, 25-01-2017
					
					CAPTULO III
					De los Incidentes
					Captulo adicionado DOF 27-01-2011
					
					Artculo 1390 Bis 40.- Los incidentes debern promoverse oralmente en las audiencias y no las suspendern. Se exceptan los incidentes relativos a la impugnacin de documento o de nulidad del emplazamiento, mismos que se substanciarn en la forma que ms adelante se precisa. La parte contraria contestar oralmente en la audiencia y, de no hacerlo, se tendr por precludo su derecho.
					Prrafo reformado DOF 25-01-2017
					
					Tratndose de una cuestin que requiera prueba y de ser procedente su admisin, el juez ordenar su desahogo en audiencia especial o dentro de alguna de las audiencias del procedimiento, en la cual escuchar los alegatos de las partes, en el orden que determine. Enseguida se dictar la resolucin, si fuera posible; en caso contrario, citar a las partes para dictarla en audiencia dentro del trmino de tres das.
					Prrafo reformado DOF 25-01-2017
					
					Cuando las partes no ofrezcan pruebas o las que propongan no se admitan, el juez, sin mayores trmites, dictar la resolucin correspondiente, si fuera posible; en caso contrario, citar a las partes para dictarla en audiencia dentro del trmino de tres das.
					Prrafo adicionado DOF 09-01-2012. Reformado DOF 25-01-2017
					
					Si en la audiencia de juicio no pudiere concluirse una cuestin incidental, el juez continuar con el desarrollo de la audiencia, resolviendo la incidencia previamente al dictado de la sentencia definitiva.
					Prrafo reformado DOF 10-01-2014
					Artculo adicionado DOF 27-01-2011
					
					CAPTULO IV
					De las Pruebas
					Captulo adicionado DOF 27-01-2011
					
					SECCIN PRIMERA
					Confesional
					Seccin adicionada DOF 27-01-2011
					
					Artculo 1390 Bis 41.- La prueba confesional en este juicio se desahogar conforme a las siguientes reglas:
					
					I. 	La oferente de la prueba podr pedir que la contraparte se presente a declarar sobre los interrogatorios que, en el acto de la audiencia se formulen;
					Fraccin reformada DOF 25-01-2017
					
					II. 	Los interrogatorios podrn formularse libremente sin ms limitacin que las preguntas se refieran a hechos propios del declarante que sean objeto del debate. El juez, en el acto de la audiencia, calificar las preguntas que se formulen oralmente y el declarante dar respuesta a aquellas calificadas de legales, y
					Fraccin reformada DOF 25-01-2017
					
					III. 	Previo el apercibimiento correspondiente, en caso de que la persona que deba declarar no asista sin justa causa o no conteste las preguntas que se le formulen, de oficio se har efectivo el apercibimiento y se tendrn por ciertos los hechos que la contraparte pretenda acreditar con esta probanza, salvo prueba en contrario.
					Fraccin reformada DOF 25-01-2017
					Artculo adicionado DOF 27-01-2011. Reformado DOF 09-01-2012
					
					SECCIN SEGUNDA
					Testimonial
					Seccin adicionada DOF 27-01-2011
					
					Artculo 1390 Bis 42.- Las partes tendrn la obligacin de presentar a sus testigos, para cuyo efecto se les entregarn las cdulas de notificacin. Sin embargo, cuando realmente estuvieren imposibilitadas para hacerlo, lo manifestarn as bajo protesta de decir verdad y pedirn que se les cite. El juez ordenar la citacin con el apercibimiento que, en caso de desobediencia, se les aplicarn y se les har comparecer mediante el uso de los medios de apremio sealados en las fracciones III y IV del artculo 1067 Bis de este Cdigo.
					Prrafo reformado DOF 25-01-2017
					
					Cuando la citacin deba ser realizada por el juez, sta se har mediante cdula por lo menos con dos das de anticipacin al da en que deban declarar, sin contar el da en que se verifique la diligencia de notificacin, el da siguiente hbil en que surta efectos la misma, ni el sealado para recibir la declaracin. Si el testigo citado de esta forma no asistiere a rendir su declaracin en la audiencia programada, el juez le har efectivo el apercibimiento realizado y reprogramar su desahogo. En este caso, podr suspenderse la audiencia.
					
					La prueba se declarar desierta si, aplicados los medios de apremio sealados en el prrafo anterior, no se logra la presentacin de los testigos. Igualmente, en caso de que el sealamiento del domicilio de algn testigo resulte inexacto o de comprobarse que se solicit su citacin con el propsito de retardar el procedimiento, se impondr al oferente una sancin pecuniaria a favor del colitigante hasta por la cantidad sealada en la fraccin II del artculo 1067 Bis de este Cdigo. El juez despachar de oficio ejecucin en contra del infractor, sin perjuicio de que se denuncie la falsedad en que hubiere incurrido, declarndose desierta de oficio la prueba testimonial.
					Artculo adicionado DOF 27-01-2011. Reformado DOF 09-01-2012
					
					Artculo 1390 Bis 43.- Las partes interrogaran oralmente a los testigos. Las preguntas estarn concebidas en trminos claros y precisos, limitndose a los hechos o puntos controvertidos objeto de esta prueba, debiendo el juez impedir preguntas contrarias a estos requisitos, as como aquellas que resulten ociosas o impertinentes. Para conocer la verdad sobre los puntos controvertidos, el juez tambin puede, de oficio, interrogar ampliamente a los testigos.
					Artculo adicionado DOF 27-01-2011. Reformado DOF 09-01-2012
					
					SECCIN TERCERA
					Instrumental
					Seccin adicionada DOF 27-01-2011
					
					Artculo 1390 Bis 44.- Los registros del juicio oral, cualquiera que sea el medio, sern instrumentos pblicos; harn prueba plena y acreditarn el modo en que se desarroll la audiencia o diligencia correspondiente, la observancia de las formalidades, las personas que hubieran intervenido, las resoluciones pronunciadas por el juez y los actos que se llevaron a cabo.
					Artculo adicionado DOF 27-01-2011
					
					Artculo 1390 Bis 45.- Los documentos que presenten las partes podrn ser objetados en cuanto su alcance y valor probatorio, durante la etapa de admisin de pruebas en la audiencia preliminar. Los presentados con posterioridad debern serlo durante la audiencia en que se ofrezcan.
					
					La impugnacin de falsedad de un documento, tratndose de los exhibidos junto con la demanda, se opondr mediante excepcin, simultneamente en la contestacin y nunca despus, a no ser que fueren supervenientes. Al momento de su interposicin se debern ofrecer las pruebas que se estimen pertinentes, adems de la prueba pericial, con lo que se dar vista a la contraria, para que manifieste lo que a su derecho convenga y designe perito de su parte, reservndose su admisin en la audiencia preliminar; sin que haya lugar a la impugnacin en la va incidental.
					Prrafo reformado DOF 09-01-2012, 25-01-2017
					
					Tratndose de documentos exhibidos por la parte demandada junto con su contestacin a la demanda, o bien, de documentos exhibidos por cualquiera de las partes con posterioridad a los escritos que fijan la litis, la impugnacin se har de forma oral en va incidental en la audiencia en que stos se admitan.
					Prrafo adicionado DOF 25-01-2017
					
					La preparacin y desahogo de la prueba pericial correspondiente, se har en trminos de los artculos 1390 Bis 46, 1390 Bis 47 y 1390 Bis 48 de este Cdigo.
					Prrafo adicionado DOF 25-01-2017
					
					Si con la impugnacin no se ofreciere la prueba pericial correspondiente o no se cumpliere con cualquiera de los requisitos necesarios para su admisin a trmite, se desechar de plano por el juzgador.
					Prrafo adicionado DOF 25-01-2017
					Artculo adicionado DOF 27-01-2011
					
					SECCIN CUARTA
					Pericial
					Seccin adicionada DOF 27-01-2011
					
					Artculo 1390 Bis 46.- Al ofrecer la prueba pericial las partes debern reunir los siguientes requisitos: sealarn con toda precisin la ciencia, arte, tcnica, oficio o industria sobre la cual deba practicarse la prueba; los puntos sobre los que versar y las cuestiones que se deben resolver en la pericial, as como los datos de la cdula profesional o documento que acredite la calidad tcnica, artstica o industrial del perito que se proponga, nombre, apellidos y domicilio de ste, con la correspondiente relacin de tal prueba con los hechos controvertidos. Si falta cualquiera de los requisitos anteriores, el juez desechar de plano la prueba en cuestin.
					
					Si se ofrece la prueba pericial en la demanda o en la reconvencin, la contraparte, al presentar su contestacin, deber designar el perito de su parte, proporcionando los requisitos establecidos en el prrafo anterior, y proponer la ampliacin de otros puntos y cuestiones, adems de los formulados por el oferente, para que los peritos dictaminen.
					
					En caso de que la prueba pericial se ofrezca al contestar la demanda o al contestar la reconvencin, la contraria, al presentar el escrito en el que desahogue la vista de sta, deber designar el perito de su parte en los trminos establecidos en este artculo.
					
					De estar debidamente ofrecida, el juez la admitir en la etapa correspondiente, quedando obligadas las partes a que sus peritos en la audiencia de juicio exhiban el dictamen respectivo.
					Artculo adicionado DOF 27-01-2011. Reformado DOF 09-01-2012, 25-01-2017
					
					Artculo 1390 Bis 47.- En caso de que alguno de los peritos de las partes no exhiba su dictamen en la audiencia correspondiente, precluir el derecho de las partes para hacerlo y, en consecuencia, la prueba quedar desahogada con el dictamen que se tenga por rendido. En el supuesto de que ninguno de los peritos exhiba su dictamen en la audiencia respectiva, se declarar desierta la prueba.
					Prrafo reformado DOF 09-01-2012, 25-01-2017
					
					Cuando los dictmenes exhibidos resulten sustancialmente contradictorios de tal modo que el Juez considere que no es posible encontrar conclusiones que le aporten elementos de conviccin, podr designar un perito tercero en discordia. A este perito deber notificrsele para que dentro del plazo de tres das, presente escrito en el que acepte el cargo conferido y proteste su fiel y legal desempeo; asimismo sealar el monto de sus honorarios, en los trminos de la legislacin local correspondiente o, en su defecto, los que determine, mismos que deben ser autorizados por el Juez, y sern cubiertos por ambas partes en igual proporcin.
					
					El perito tercero en discordia deber rendir su peritaje precisamente en la audiencia que corresponda, y su incumplimiento dar lugar a que el juez le imponga como sancin pecuniaria, en favor de las partes y de manera proporcional a cada una de ellas, el importe de una cantidad igual a la que cotiz por sus servicios. En el mismo acto, el juez dictar provedo de ejecucin en contra de dicho perito tercero en discordia, adems de hacerla saber al Consejo de la Judicatura Federal o de la entidad federativa de que se trate, o a la presidencia del tribunal, segn corresponda, a la asociacin, colegio de profesionistas o institucin que lo hubiera propuesto por as haberlo solicitado el juez, para los efectos correspondientes, independientemente de las sanciones administrativas y legales a que haya lugar.
					Prrafo reformado DOF 09-01-2012, 25-01-2017
					
					En el supuesto del prrafo anterior, el Juez designar otro perito tercero en discordia y, de ser necesario, suspender la audiencia para el desahogo de la prueba en cuestin.
					Artculo adicionado DOF 27-01-2011
					
					Artculo 1390 Bis 48.- Los peritos asistirn a la audiencia respectiva con el fin de exponer verbalmente las conclusiones de sus dictmenes, a efecto de que se desahogue la prueba con los exhibidos y respondan las preguntas que el juez o las partes les formulen, debiendo acreditar, en la misma audiencia y bajo su responsabilidad, su calidad cientfica, tcnica, artstica o industrial para el que fueron propuestos, con el original o copia certificada de su cdula profesional o el documento respectivo. En caso de que no justifique su calidad de perito, o de no asistir los peritos designados por las partes, se tendr por no rendido su dictamen y la ausencia injustificada del perito tercero en discordia dar lugar a que se le imponga una sancin pecuniaria equivalente a la cantidad que cotiz por sus servicios, en favor de las partes, en igual proporcin.
					Artculo adicionado DOF 27-01-2011. Reformado DOF 09-01-2012, 25-01-2017
					
					SECCIN QUINTA
					Prueba Superveniente
					Seccin adicionada DOF 27-01-2011
					
					Artculo 1390 Bis 49.- Despus de la demanda y contestacin, reconvencin y contestacin a la reconvencin en su caso, no se admitirn al actor ni al demandado, respectivamente, otros documentos que los que se hallen en alguno de los casos siguientes:
					
					I. 	Ser de fecha posterior a dichos escritos;
					
					II. 	Los anteriores respecto de los cuales, protestando decir verdad, asevere la parte que los presente no haber tenido antes conocimiento de su existencia;
					
					III. 	Los que no haya sido posible adquirir con anterioridad por causas que no sean imputables a la parte interesada.
					
					Cuando alguna de las partes tenga conocimiento de una prueba documental superveniente, deber ofrecerla hasta antes de que se declare visto el asunto y el juez, oyendo previamente a la parte contraria en la misma audiencia, resolver lo conducente
					Prrafo reformado DOF 09-01-2012
					Artculo adicionado DOF 27-01-2011
					
					Artculo 1390 Bis 50.- La ejecucin de los convenios celebrados ante los Jueces de Proceso Oral y de las resoluciones dictadas por stos, se har en trminos del Captulo XXVII, del Ttulo primero, del Libro Quinto de este Cdigo.
					Artculo adicionado DOF 09-01-2012
					
					TTULO ESPECIAL BIS
					Del Juicio Ejecutivo Mercantil Oral
					Ttulo adicionado DOF 25-01-2017
					
					Captulo I
					Disposiciones Generales
					Captulo adicionado DOF 25-01-2017
					
					Artculo 1390 Ter.- El procedimiento ejecutivo a que se refiere este Ttulo tiene lugar cuando la demanda se funda en uno de los documentos que traigan aparejada ejecucin previstos en el artculo 1391.
					Artculo adicionado DOF 25-01-2017
					
					Artculo 1390 Ter 1.- La va indicada en el artculo que antecede procede siempre y cuando el valor de la suerte principal sea igual o superior a la cantidad a la que establece el artculo 1339 para que un juicio sea apelable y hasta cuatro millones de pesos 00/100 moneda nacional, sin que sean de tomarse en consideracin intereses y dems accesorios reclamados a la fecha de interposicin de la demanda, debiendo actualizarse dichas cantidades anualmente.
					
					Corresponder a la Secretara de Economa actualizar cada ao por inflacin los montos expresados en pesos en el prrafo anterior y publicarlos en el Diario Oficial de la Federacin, a ms tardar el 30 de diciembre de cada ao.
					
					Para estos efectos, se basar en la variacin observada en el valor del ndice Nacional de Precios al Consumidor, publicado por el Instituto Nacional de Estadstica y Geografa entre la ltima actualizacin de dichos montos y el mes de noviembre del ao en cuestin.
					Artculo adicionado DOF 25-01-2017
					
					Artculo 1390 Ter 2.- Contra las resoluciones pronunciadas en este juicio no se dar recurso ordinario alguno.
					
					No obstante, las partes podrn solicitar al juez, de manera verbal en las audiencias, que subsane las omisiones o irregularidades que se llegasen a presentar en la substanciacin del juicio oral, para el slo efecto de regularizar el procedimiento.
					
					Asimismo, el juez podr ordenar que se subsane toda omisin que notare, para el slo efecto de regularizar el procedimiento.
					
					Si las partes estimaren que la sentencia definitiva contiene omisiones, clusulas o palabras contradictorias, ambiguas u oscuras, podrn solicitar de manera verbal dentro de la audiencia en que se dicte, la aclaracin o adicin a la resolucin, sin que con ello se pueda variar la substancia de la resolucin.
					Artculo adicionado DOF 25-01-2017
					
					Artculo 1390 Ter 3.- En el juicio ejecutivo mercantil oral se observarn los principios que contempla el artculo 1390 Bis 2 y se tramitar conforme a las reglas previstas en los artculos 1390 Bis 3; 1390 Bis 4; 1390 Bis 5; 1390 Bis 6; 1390 Bis 7; 1390 Bis 8; 1390 Bis 9; 1390 Bis 10; 1390 Bis 12 y 1390 Bis 13, salvo lo relativo a la reconvencin que es incompatible con este juicio.
					Artculo adicionado DOF 25-01-2017
					
					CAPTULO II
					Del Procedimiento Ejecutivo Mercantil Oral
					Captulo adicionado DOF 25-01-2017
					
					SECCIN PRIMERA
					Fijacin de la Litis
					Seccin adicionada DOF 25-01-2017
					
					Artculo 1390 Ter 4.- La demanda deber presentarse en los trminos sealados en el artculo 1390 Bis 11.
					Artculo adicionado DOF 25-01-2017
					
					Artculo 1390 Ter 5.- Presentada por el actor su demanda, se dictar auto, con efectos de mandamiento en forma, para que el demandado sea requerido de pago, y no hacindolo se proceda al embargo de acuerdo a las reglas previstas en los artculos 1392, 1393, 1394, 1395 y 1396.
					Artculo adicionado DOF 25-01-2017
					
					Artculo 1390 Ter 6.- Dentro de los ocho das siguientes al requerimiento de pago, al embargo, en su caso, y al emplazamiento, el demandado deber contestar la demanda, refirindose concretamente a cada hecho, oponiendo las excepciones que se prevn en los artculos 1397, 1398 y 1403; y conforme a las reglas previstas en los artculos 1390 Bis 16, 1390 Bis 20, 1399 y 1400, salvo lo relativo a la reconvencin que es incompatible con este juicio.
					Artculo adicionado DOF 25-01-2017
					
					Artculo 1390 Ter 7.- El escrito de contestacin se formular ajustndose a los trminos previstos para la demanda.
					
					Del escrito de contestacin se dar vista a la parte actora por el trmino de tres das para que la desahogue.
					Artculo adicionado DOF 25-01-2017
					
					Artculo 1390 Ter 8.- Si el demandado se allanare a la demanda y solicitare trmino de gracia para el pago y cumplimiento de lo reclamado, el juez dar vista a la actora para que dentro de tres das manifieste lo que a su derecho convenga, debiendo el juez resolver de acuerdo a las proposiciones de las partes en la audiencia de juicio que tendr verificativo en un plazo no mayor de diez das en la que se dictar la sentencia respectiva.
					Artculo adicionado DOF 25-01-2017
					
					Artculo 1390 Ter 9.- Si se tratare de cartas de porte, se atender a lo que dispone el artculo 583.
					Artculo adicionado DOF 25-01-2017
					
					SECCIN SEGUNDA
					De las Audiencias
					Seccin adicionada DOF 25-01-2017
					
					Artculo 1390 Ter 10.- Las audiencias se desarrollarn conforme a las reglas generales previstas para el Juicio Oral Mercantil en trminos de la Seccin Segunda, del Captulo II, del Ttulo Especial de este Cdigo.
					Artculo adicionado DOF 25-01-2017
					
					Artculo 1390 Ter 11.- La audiencia preliminar se sustanciar conforme a las reglas previstas en la Seccin Tercera, del Captulo II, del Ttulo Especial de este Cdigo.
					Artculo adicionado DOF 25-01-2017
					
					Artculo 1390 Ter 12.- La audiencia de juicio se sustanciar conforme a las reglas previstas en la Seccin Cuarta, del Captulo II, del Ttulo Especial de este Cdigo.
					Artculo adicionado DOF 25-01-2017
					
					CAPTULO III
					De los Incidentes
					Captulo adicionado DOF 25-01-2017
					
					Artculo 1390 Ter 13.- Los incidentes se tramitarn conforme a las reglas previstas en el Captulo III del Ttulo Especial de este Cdigo.
					Artculo adicionado DOF 25-01-2017
					
					CAPTULO IV
					De las Pruebas
					Captulo adicionado DOF 25-01-2017
					
					Artculo 1390 Ter 14.- El desahogo de las pruebas se har conforme a las reglas previstas en el Captulo IV del Ttulo Especial de este Cdigo, salvo lo relativo a la reconvencin que es incompatible con este juicio.
					Artculo adicionado DOF 25-01-2017
					
					CAPTULO V
					De la Ejecucin
					Captulo adicionado DOF 25-01-2017
					
					SECCIN PRIMERA
					Seccin adicionada DOF 25-01-2017
					
					Artculo 1390 Ter 15.- La ejecucin de los convenios celebrados ante los jueces de Proceso Oral y de las resoluciones dictadas por stos conforme a este Ttulo, se har en lo conducente en los trminos previstos para la ejecucin de los juicios ejecutivos reguladas en el Ttulo Tercero, as como a lo dispuesto en el Ttulo Primero, del Libro Quinto de este Cdigo.
					Artculo adicionado DOF 25-01-2017
					
					TITULO TERCERO
					De los Juicios Ejecutivos
					
					Artculo 1391. El procedimiento ejecutivo tiene lugar cuando la demanda se funda en documento que traiga aparejada ejecucin.
					
					Traen aparejada ejecucin:
					
					I. 	La sentencia ejecutoriada o pasada en autoridad de cosa juzgada y la arbitral que sea inapelable, conforme al artculo 1346, observndose lo dispuesto en el 1348;
					
					II. 	Los instrumentos pblicos, as como los testimonios y copias certificadas que de los mismos expidan los fedatarios pblicos, en los que conste alguna obligacin exigible y lquida;
					Fraccin reformada DOF 13-06-2003, 10-01-2014
					
					III. 	La confesin judicial del deudor, segn el art. 1288;
					
					IV. 	Los ttulos de crdito;
					Fraccin reformada DOF 24-05-1996
					
					V. 	(Se deroga)
					Fraccin reformada DOF 24-05-1996. Derogada DOF 14-12-2011
					
					VI. 	La decisin de los peritos designados en los seguros para fijar el importe del siniestro, observndose lo prescrito en la ley de la materia;
					Fraccin reformada DOF 24-05-1996
					
					VII. 	Las facturas, cuentas corrientes y cualesquiera otros contratos de comercio firmados y reconocidos judicialmente por el deudor;
					Fraccin reformada DOF 24-05-1996, 17-04-2012
					
					VIII.	Los convenios celebrados en los procedimientos conciliatorios tramitados ante la Procuradura Federal del Consumidor o ante la Comisin Nacional para la Proteccin y Defensa de los Usuarios de Servicios Financieros, as como los laudos arbitrales que stas emitan, y
					Fraccin adicionada DOF 17-04-2012. Reformada DOF 10-01-2014
					
					IX. 	Los dems documentos que por disposicin de la Ley tienen el carcter de ejecutivos o que por sus caractersticas traen aparejada ejecucin.
					Fraccin adicionada DOF 24-05-1996. Reformada y recorrida DOF 17-04-2012
					
					Artculo 1392.- Presentada por el actor su demanda acompaada del ttulo ejecutivo, se proveer auto, con efectos de mandamiento en forma, para que el demandado sea requerido de pago, y no hacindolo se le embarguen bienes suficientes para cubrir la deuda, los gastos y costas, ponindolos bajo la responsabilidad del actor, en depsito de persona nombrada por ste.
					
					En todo momento, el actor tendr acceso a los bienes embargados, a efecto de verificar que no hayan sido dispuestos, sustrados, su estado y la suficiencia de la garanta, para lo cual, podr adems solicitar la prctica de avalos. De ser el caso, el actor podr solicitar la ampliacin de embargo, salvo que la depreciacin del bien haya sido por causas imputables al mismo o a la persona nombrada para la custodia del bien.
					Artculo reformado DOF 24-05-1996, 10-01-2014
					
					Artculo 1393.- No encontrndose el demandado a la primera busca en el inmueble sealado por el actor, pero cerciorado de ser el domicilio de aqul, se le dejar citatorio fijndole hora hbil, dentro de un lapso comprendido entre las seis y las setenta y dos horas posteriores, y si no aguarda, se practicar la diligencia de embargo con los parientes, empleados o domsticos del interesado, o cualquier otra persona que viva en el domicilio sealado, siguindose las reglas del Cdigo Federal de Procedimientos Civiles, respecto de los embargos.
					
					Una vez que el actuario o ejecutor se cerciore de que en el domicilio s habita la persona buscada y despus de la habilitacin de das y horas inhbiles, de persistir la negativa de abrir o de atender la diligencia, el actuario dar fe para que el Juez ordene dicha diligencia por medio de edictos sin girar oficios para la localizacin del domicilio.
					Artculo reformado DOF 24-05-1996, 13-06-2003, 10-01-2014
					
					Artculo 1394. La diligencia de embargo se iniciar con el requerimiento de pago al demandado, su representante o la persona con la que se entienda, de las indicadas en el artculo anterior; de no hacerse el pago, se requerir al demandado, su representante o la persona con quien se entiende la diligencia, para que seale bienes suficientes para garantizar las prestaciones reclamadas, apercibindolo que de no hacerlo, el derecho para sealar bienes pasar al actor. A continuacin, se emplazar al demandado.
					Prrafo reformado DOF 10-01-2014
					
					En todos los casos se le entregar a dicho demandado cdula en la que se contengan la orden de embargo decretada en su contra, dejndole copia de la diligencia practicada, corrindole traslado con la copia de demanda, de los documentos base de la accin y dems que se ordenan por el artculo 1061.
					
					La diligencia de embargo no se suspender por ningn motivo, sino que se llevar adelante hasta su conclusin, dejando al demandado sus derechos a salvo para que los haga valer como le convenga durante el juicio.
					Prrafo reformado DOF 10-01-2014
					
					En todos los casos, practicada la diligencia de ejecucin decretada, el ejecutor entregar tambin al ejecutante copia del acta que se levante o constancia firmada por l, en que conste los bienes que hayan sido embargados y el nombre, apellidos y domicilio del depositario designado.
					Prrafo adicionado DOF 10-01-2014
					
					La copia o constancia que se entregue al ejecutante podr servir para el caso de haberse embargado bienes inmuebles, para que la misma se presente al Registro Pblico de la Propiedad, o del Comercio, dentro de los tres das siguientes, para su inscripcin preventiva, la cual tendr los mismos efectos que se sealan para los avisos de los notarios en los trminos de la parte final del artculo 3016 del Cdigo Civil, y el juez, dentro de un trmino mximo de cinco das, deber poner a disposicin del interesado el oficio respectivo junto con copia certificada de la diligencia de embargo para su inscripcin.
					Prrafo adicionado DOF 10-01-2014
					
					El juez, en ningn caso, suspender su jurisdiccin para dejar de resolver todo lo concerniente al embargo, su inscripcin en el Registro Pblico que corresponda, desembargo, rendicin de cuentas por el depositario respecto de los gastos de administracin y de las dems medidas urgentes, provisionales o no, relativas a los actos anteriores.
					Artculo reformado DOF 04-01-1989, 24-05-1996
					
					Artculo 1395. En el embargo de bienes se seguir este orden:
					
					I.	Las mercancas;
					
					II.	Los crditos de fcil y pronto cobro, a satisfaccin del actor;
					
					III.	Los dems muebles del demandado;
					
					IV.	Los inmuebles;
					
					V.	Las dems acciones y derechos que tenga el demandado.
					
					Cualquiera dificultad suscitada en el orden que deba seguirse, no impedir el embargo. El ejecutor la allanar, prefiriendo lo que prudentemente crea ms realizable, a reserva de lo que determine el juez.
					
					Tratndose de embargo de inmuebles, a peticin de la parte actora, el juez requerir que la demandada exhiba el o los contratos celebrados con anterioridad que impliquen la transmisin del uso o de la posesin de los mismos a terceros. Slo se aceptarn contratos que cumplan con todos los requisitos legales y administrativos aplicables.
					
					Tratndose de embargo de bienes muebles, el mismo deber realizarse en la Seccin nica del Registro nico de Garantas Mobiliarias del Registro Pblico de Comercio.
					Prrafo adicionado DOF 13-06-2014
					
					Una vez trabado el embargo, el ejecutado no puede alterar en forma alguna el bien embargado, ni celebrar contratos que impliquen el uso del mismo, sin previa autorizacin del juez, quien al decidir deber recabar la opinin del ejecutante. Registrado que sea el embargo, toda transmisin de derechos respecto de los bienes sobre los que se haya trabado no altera de manera alguna la situacin jurdica de los mismos en relacin con el derecho que, en su caso, corresponda al embargante de obtener el pago de su crdito con el producto del remate de esos bienes, derecho que se surtir en contra de tercero con la misma amplitud y en los mismos trminos que se surtira en contra del embargado, si no hubiese operado la transmisin.
					
					Cometer el delito de desobediencia el ejecutado que transmita el uso del bien embargado sin previa autorizacin judicial.
					Artculo reformado DOF 13-06-2003, 10-01-2014
					
					Artculo 1396.- Hecho el embargo, acto continuo se notificar al demandado, o a la persona con quien se haya practicado la diligencia para que dentro del trmino de ocho das, el que se computar en trminos del artculo 1075 de este Cdigo, comparezca la parte demandada ante el juzgado a hacer paga llana de la cantidad reclamada y las costas, o a oponer las excepciones que tuviere para ello.
					Artculo reformado DOF 04-01-1989, 17-04-2008, 10-01-2014
					
					Artculo 1397.- Si se tratare de sentencia, no se admitir ms excepcin que la de pago si la ejecucin se pide dentro de ciento ochenta das; si ha pasado ese trmino, pero no ms de un ao, se admitirn adems las de transaccin, compensacin y compromiso en rbitros; y transcurrido ms de un ao, sern admisibles tambin la de novacin, comprendindose en sta la espera, la quita, el pacto de no pedir y cualquier otro arreglo que modifique la obligacin, y la de falsedad del instrumento, siempre que la ejecucin no se pida en virtud de ejecutoria, convenio o juicio constante en autos. Todas estas excepciones, sin comprender la de falsedad, debern ser posteriores  la sentencia, convenio o juicio, y constar por instrumento pblico, por documento judicialmente reconocido o por confesin judicial.
					
					Artculo 1398.- Los trminos fijados en el artculo anterior, se contarn desde la fecha de la sentencia o convenio, a no ser que en ellos se fije plazo para el cumplimiento de la obligacin, en cuyo caso el trmino se contar desde el da en que se venci el plazo o desde que pudo exigirse la ltima prestacin vencida, si se tratare de prestaciones peridicas.
					
					Artculo 1399. Dentro de los ocho das siguientes al requerimiento de pago, al embargo, en su caso, y al emplazamiento, el demandado deber contestar la demanda, refirindose concretamente a cada hecho, oponiendo nicamente las excepciones que permite la ley en el artculo 1403 de este Cdigo, y tratndose de ttulos de crdito las del artculo 8 de la Ley General de Ttulos y Operaciones de Crdito, y en el mismo escrito ofrecer pruebas, relacionndolas con los hechos y acompaando los documentos que exige la ley para las excepciones.
					Artculo reformado DOF 04-01-1989, 24-05-1996, 30-12-2008
					
					Artculo 1400.- Si el demandado dejare de cumplir con lo dispuesto por el artculo 1061 de este ordenamiento respecto de las documentales en que funde sus excepciones, el juez dejar de admitirlas, salvo las que sean supervenientes.
					
					En caso de que el demandado hubiere exhibido las documentales respectivas, o cumplido con lo que ordena el artculo 1061 de este ordenamiento, se tendrn por opuestas las excepciones que permite la ley, con las cuales se dar vista al actor por tres das para que manifieste y ofrezca las pruebas que a su derecho convenga.
					Artculo reformado DOF 24-05-1996
					
					Artculo 1401.- En los escritos de demanda, contestacin y desahogo de vista de sta, las partes ofrecern sus pruebas, relacionndolas con los puntos controvertidos, proporcionando el nombre, apellidos y domicilio de los testigos que hubieren mencionado en los escritos sealados al principio de este artculo; as como los de sus peritos, y la clase de pericial de que se trate con el cuestionario que deban resolver; y todas las dems pruebas que permitan las leyes.
					
					Si los testigos no se hubieren mencionado con sus nombres y apellidos en los escritos que fijan la litis, el juez no podr admitirlas aunque se ofrezcan por las partes posteriormente, salvo que importen excepcin superveniente.
					
					Desahogada la vista o transcurrido el plazo para hacerlo, el juez admitir y mandar preparar las pruebas que procedan, de acuerdo con los Captulos XII al XIX, del Ttulo Primero, Libro Quinto de este Cdigo, abriendo el juicio a desahogo de pruebas, hasta por un trmino de quince das, dentro de los cuales debern realizarse todas las diligencias necesarias para su desahogo, sealando las fechas necesarias para su recepcin.
					Prrafo reformado DOF 13-06-2003, 25-01-2017
					
					Las pruebas que se reciban fuera del trmino concedido por el juez, o su prrroga si la hubiere decretado, sern bajo la responsabilidad de ste, quien sin embargo, podr mandarlas concluir en una sola audiencia indiferible que se celebrar dentro de los diez das siguientes.
					Artculo reformado DOF 04-01-1989, 24-05-1996
					
					Artculo 1402.- Si se tratare de cartas de porte, se atender a lo que dispone el art. 583.
					
					Artculo 1403.- Contra cualquier otro documento mercantil que traiga aparejada ejecucin, son admisibles las siguientes excepciones:
					
					I. 	Falsedad del ttulo o del contrato contenido en l;
					
					II. 	Fuerza o miedo;
					
					III. 	Prescripcin o caducidad del ttulo;
					
					IV. 	Falta de personalidad en el ejecutante, o del reconocimiento de la firma del ejecutado, en los casos en que ese reconocimiento es necesario;
					
					V. 	Incompetencia del juez;
					
					VI. 	Pago o compensacin;
					
					VII. 	Remisin o quita;
					
					VIII. 	Oferta de no cobrar o espera.
					
					IX. 	Novacin de contrato;
					
					Las excepciones comprendidas desde la fraccin IV a la IX slo sern admisibles en juicio ejecutivo, si se fundaren en prueba documental.
					Prrafo reformado DOF 24-05-1996
					
					Artculo 1404.- En los juicios ejecutivos los incidentes no suspendern el procedimiento y se tramitarn cualquiera que sea su naturaleza con un escrito de cada parte y contndose con tres das para dictar resolucin. Si se promueve prueba deber ofrecerse en los escritos respectivos, fijando los puntos sobre los que verse, y se citar para audiencia indiferible dentro del trmino de ocho das, en que se reciba, se oigan brevemente las alegaciones, y en la misma se dicte la resolucin correspondiente que debe notificarse a las partes en el acto, o a ms tardar el da siguiente.
					Artculo reformado DOF 04-01-1989, 24-05-1996
					
					Artculo 1405.- Si el demandado se allanare a la demanda y solicitare trmino de gracia para el pago de lo reclamado, el juez dar vista al actor para que, dentro de tres das manifieste lo que a su derecho convenga, debiendo el juez resolver de acuerdo a tales proposiciones de las partes.
					Artculo reformado DOF 24-05-1996, 10-01-2014
					
					Artculo 1406.- En la audiencia en la que se desahogue la ltima de las pruebas, el tribunal dispondr que las partes aleguen por s o por sus abogados o apoderados, primero el actor y luego el demandado; procurando la mayor brevedad y concisin.
					
					Los alegatos siempre sern verbales. Concluida la etapa de alegatos se citar para sentencia. Queda prohibida la prctica de dictar alegatos a la hora de la diligencia.
					Artculo reformado DOF 24-05-1996, 25-01-2017
					
					Artculo 1407.- La sentencia se pronunciar dentro del plazo de ocho das, posteriores a la citacin.
					Artculo reformado DOF 25-01-2017
					
					Artculo 1407 bis. Para la tramitacin de apelaciones, respecto del Juicio a que se refiere este captulo, se estar a las reglas generales que prev este Cdigo.
					Artculo adicionado DOF 17-04-2008. Reformado (y se suprimen las fracciones I a V) DOF 30-12-2008 
					
					Artculo 1408.- Si en la sentencia se declara haber lugar a hacer trance y remate de los bienes embargados y pago al actor, en la misma sentencia se decidir tambin sobre los derechos controvertidos.
					Artculo reformado DOF 10-01-2014
					
					Artculo 1409.- Si la sentencia declarase que no procede el juicio ejecutivo, reservar al actor sus derechos para que los ejercite en la va y forma que corresponda.
					
					Artculo 1410.- A virtud de la sentencia de remate se proceder a la venta de los bienes retenidos o embargados, con el avalo que cada parte exhiba dentro de los diez das siguientes a que sea ejecutable la sentencia. Si los valores determinados en cada avalo no coincidieren, se tomar como base para el remate el promedio de ambos avalos, siempre y cuando no exista una diferencia mayor al veinte por ciento entre el ms bajo y el ms alto. Si la discrepancia en el valor de los avalos exhibidos por las partes fuera superior al porcentaje referido, el Juez podr ordenar que se practique un tercer avalo.
					
					En caso de que alguna de las partes deje de exhibir el avalo se entender su conformidad con el avalo exhibido por su contraria.
					
					El avalo de los bienes retenidos o embargados ser practicado por un corredor pblico, una Institucin de crdito o perito valuador autorizado por el Consejo de la Judicatura correspondiente quienes no podrn tener el carcter de parte o de interesada en el juicio.
					Artculo reformado DOF 10-01-2014
					
					Artculo 1411.- Presentado el avalo y notificadas las partes para que ocurran al juzgado a imponerse de aquel, se anunciar en la forma legal la venta de los bienes por medio de edictos que se publicarn dos veces en un peridico de circulacin amplia de la Entidad Federativa donde se ventile el juicio. Entre la primera y la segunda publicacin, deber mediar un lapso de tres das si fuesen muebles, y nueve das si fuesen races. Asimismo, entre la ltima publicacin y la fecha del remate deber mediar un plazo no menor de cinco das.
					Artculo reformado DOF 19-10-2011, 10-01-2014
					
					Artculo 1412.- Postura legal es la que cubre las dos terceras partes del precio fijado por las partes a los bienes retenidos o embargados, o en su defecto, el establecido mediante el procedimiento previsto en el artculo 1410 de este ordenamiento, con tal de que sea suficiente para pagar el importe de lo sentenciado.
					
					Si en la primera almoneda no hubiere postura legal, se citar a una segunda, para lo cual se har una sola publicacin de edictos, conforme a lo dispuesto en el artculo 1411 de este Cdigo. En la segunda almoneda se tendr como precio el de la primera con deduccin de un diez por ciento.
					
					Si en la segunda almoneda, no hubiere postura legal, se citar a la tercera en la forma que dispone el prrafo anterior, y de igual manera se proceder para las ulteriores, cuando se actualizare la misma causa hasta efectuar legalmente el remate. En cada una de las almonedas se deducir un diez por ciento del precio que en la anterior haya servido de base.
					
					En cualquier almoneda en que no hubiere postura legal, el ejecutante tiene derecho a pedir la adjudicacin de los bienes a rematar, por las dos terceras partes del precio que en ella haya servido de base para el remate, hasta el importe de lo sentenciado y, en su caso, entregar el remanente al demandado en los diez das hbiles siguientes a que haya quedado firme la adjudicacin respectiva.
					Artculo reformado DOF 10-01-2014
					
					Artculo 1412 Bis.- Cuando el monto lquido de la condena fuere superior al valor de los bienes embargados, previamente valuados en trminos del artculo 1410 de este Cdigo, y del certificado de gravmenes no aparecieren otros acreedores, el ejecutante podr optar por la adjudicacin directa de los bienes que haya en su favor al valor fijado en el avalo.
					Artculo adicionado DOF 13-06-2003
					
					Artculo 1412 Bis 1.- Tratndose del remate y adjudicacin de inmuebles, el juez y el adjudicatario, sin ms trmite, otorgarn la escritura pblica correspondiente ante fedatario pblico.
					Artculo adicionado DOF 13-06-2003
					
					Artculo 1412 bis 2.- Una vez que quede firme la resolucin que determine la adjudicacin de los bienes, se dictarn las diligencias necesarias a peticin de parte interesada para poner en posesin material y jurdica de dichos bienes al adjudicatario, siempre y cuando este ltimo, en su caso, haya consignado el precio, dndose para ello las ordenes necesarias, an las de desocupacin de fincas habitadas por el demandado o terceros que no tuvieren contratos para acreditar el uso, en los trminos que fija la legislacin civil aplicable.
					
					En caso de que existan terceros que acrediten mediante la exhibicin del contrato correspondiente dicho uso, en la primera diligencia que se lleve a cabo en trminos del prrafo anterior, se dar a conocer como nuevo dueo al adjudicatario o, en su caso, a sus causahabientes.
					Artculo adicionado DOF 10-01-2014
					
					Artculo 1413.- Las partes, durante el juicio, podrn convenir en que los bienes embargados se avalen o vendan en la forma y trminos que ellos acordaren, denuncindolo as oportunamente al juzgado por medio de un escrito firmado por ellas.
					
					Artculo 1414.- Cualquier incidente o cuestin que se suscite en los Juicios Ejecutivos Mercantiles ser resuelto por el juez con apoyo en las disposiciones respectivas de este Ttulo; y en su defecto, en lo relativo a los incidentes en los Juicios Ordinarios Mercantiles; y a falta de uno u otro, a lo que disponga el Cdigo Federal de Procedimientos Civiles, o en su defecto la ley procesal de la Entidad Federativa correspondiente, procurando la mayor equidad entre las partes sin perjuicio para ninguna de ellas.
					Artculo reformado DOF 24-05-1996, 13-06-2003, 17-04-2008
					
					TITULO TERCERO BIS
					De los procedimientos de ejecucin de la prenda sin transmisin de posesin y del fideicomiso de garanta
					Ttulo adicionado DOF 23-05-2000
					
					CAPITULO I
					Del procedimiento extrajudicial de ejecucin de garantas otorgadas mediante prenda sin transmisin de posesin y fideicomiso de garanta
					Captulo adicionado DOF 23-05-2000
					
					Artculo 1414 bis.- Se tramitar en esta va el pago de los crditos vencidos y la obtencin de la posesin de los bienes objeto de las garantas otorgadas mediante prenda sin transmisin de posesin o fideicomiso de garanta, siempre que no existan controversias en cuanto a la exigibilidad del crdito, la cantidad reclamada y la entrega de la posesin de los bienes mencionados. Para efectos de lo anterior, el valor de los bienes podr determinarse por cualquiera de los siguientes procedimientos:
					
					I. 	Por el dictamen que rinda el perito que las partes designen para tal efecto desde la celebracin del contrato o en fecha posterior, o
					
					II. 	Por cualquier otro procedimiento que acuerden las partes por escrito.
					
					Al celebrar el contrato las partes debern designar perito o establecer las bases para designar a una persona autorizada distinta del acreedor, para que realice el avalo de los bienes, en caso de que ste no pueda llevarse a cabo, en trminos de lo establecido en las fracciones de este artculo.
					Prrafo reformado DOF 13-06-2014
					
					A falta de acuerdo respecto a la designacin del perito o de la persona autorizada, ste ser designado por el juez competente a solicitud de cualquiera de las partes.
					Prrafo adicionado DOF 13-06-2014
					Artculo adicionado DOF 23-05-2000
					
					Artculo 1414 bis 1.- El procedimiento se iniciar con el requerimiento formal de entrega de la posesin de los bienes, que formule al deudor el fiduciario o el acreedor prendario, segn corresponda, mediante fedatario pblico.
					
					Una vez entregada la posesin de los bienes al fiduciario o acreedor prendario, ste tendr el carcter de depositario judicial hasta en tanto no se realice lo previsto en el artculo 1414 bis 4.
					Artculo adicionado DOF 23-05-2000
					
					Artculo 1414 bis 2.- Se dar por concluido el procedimiento extrajudicial y quedar expedita la va judicial en los siguientes casos: 
					
					I. 	Cuando se oponga el deudor a la entrega material de los bienes o al pago del crdito respectivo, o
					
					II. 	Cuando no se haya producido el acuerdo a que se refiere el artculo 1414 bis o ste sea de imposible cumplimiento.
					Artculo adicionado DOF 23-05-2000
					
					Artculo 1414 bis 3.- Fuera de los casos previstos en el artculo anterior, el fiduciario o el acreedor prendario podr obtener la posesin de los bienes objeto de la garanta, si as se estipul expresamente en el contrato respectivo. Este acto deber llevarse a cabo ante fedatario pblico, quien deber levantar el acta correspondiente, as como el inventario pormenorizado de los bienes.
					Artculo adicionado DOF 23-05-2000
					
					Artculo 1414 bis 4.- Una vez entregada la posesin de los bienes se proceder a la enajenacin de stos, en trminos del artculo 1414 bis 17, fraccin II.
					Artculo adicionado DOF 23-05-2000
					
					Artculo 1414 bis 5.- En caso de que el fiduciario o el acreedor prendario, segn corresponda, no pueda obtener la posesin de los bienes, se seguir el procedimiento de ejecucin forzosa a que se refiere el siguiente Captulo de este Cdigo.
					Artculo adicionado DOF 23-05-2000
					
					Artculo 1414 bis 6.- No ser necesario agotar el procedimiento a que se refieren los artculos anteriores, para iniciar el procedimiento de ejecucin previsto en el Captulo siguiente.
					Artculo adicionado DOF 23-05-2000
					
					CAPITULO II
					Del procedimiento judicial de ejecucin de garantas otorgadas mediante prenda sin transmisin de posesin y fideicomiso de garanta
					Captulo adicionado DOF 23-05-2000
					
					Artculo 1414 bis 7.- Se tramitar de acuerdo a este procedimiento todo juicio que tenga por objeto el pago de un crdito cierto, lquido y exigible y la obtencin de la posesin material de los bienes que lo garanticen, siempre que la garanta se haya otorgado mediante prenda sin transmisin de posesin, o bien, mediante fideicomiso de garanta en que no se hubiere convenido el procedimiento previsto en el artculo 403 de la Ley General de Ttulos y Operaciones de Crdito.
					Prrafo reformado DOF 13-06-2003
					
					Para que el juicio se siga de acuerdo con las disposiciones de este Captulo, es requisito indispensable que el mencionado crdito conste en documento pblico o escrito privado, segn corresponda, en trminos de la Ley General de Ttulos y Operaciones de Crdito y que sea exigible en los trminos pactados o conforme con las disposiciones legales aplicables.
					Artculo adicionado DOF 23-05-2000
					
					Artculo 1414 bis 8.- Presentado el escrito de demanda, acompaado del contrato respectivo y la determinacin del saldo que formule el actor, y cuando el promovente sea una institucin de crdito, anexando la certificacin de saldo que corresponda, el juez bajo su ms estricta responsabilidad, si encuentra que se renen los requisitos fijados en el artculo anterior, en un plazo no mayor de dos das, admitir la misma y dictar auto con efectos de mandamiento en forma para que el demandado sea requerido de pago y, de no hacerlo, el propio demandado, el depositario, o quien detente la posesin, haga entrega de la posesin material al actor o a quien ste designe, de los bienes objeto de la garanta indicados en el contrato. En este ltimo caso, el actor o quien ste designe, tendr el carcter de depositario judicial y deber informar al juez sobre el lugar en el que permanecern los bienes que le han sido entregados, en tanto no sean vendidos.
					
					En el mismo auto mediante el cual se requiera de pago al demandado, el juez lo emplazar a juicio, en caso de que no pague o no haga entrega de la posesin material de los bienes dados en garanta al acreedor, para que dentro del trmino de cinco das ocurra a contestarla y a oponer, en su caso, las excepciones que se indican en el artculo 1414 bis 10.
					
					La referida determinacin de saldo podr elaborarse a partir del ltimo estado de cuenta que, en su caso, el deudor haya recibido y aceptado, siempre y cuando se haya pactado, o bien el acreedor est obligado por disposicin de Ley a entregar estados de cuenta al deudor. Se entender que el deudor ha recibido y aceptado este ltimo estado de cuenta, si no lo objeta por escrito dentro de los diez das hbiles siguientes de haberlo recibido o bien efecta pagos parciales al acreedor con posterioridad a su recepcin.
					Artculo adicionado DOF 23-05-2000. Reformado DOF 13-06-2003, 10-01-2014
					
					Artculo 1414 bis 9.- La diligencia a que se refiere el artculo anterior, no se suspender por ningn motivo y se llevar adelante hasta su conclusin, dejando al demandado sus derechos a salvo para que los haga valer como le convenga durante el juicio. A fin de poner en posesin material de los bienes al demandante, el juzgador apercibir al demandado con el uso de los medios de apremio establecidos en el artculo 1067 bis de este Cdigo.
					Prrafo reformado DOF 10-01-2014
					
					Si el demandado no hiciera entrega de los bienes en la diligencia prevista en este artculo, el secretario o actuario, en su caso, har constar y dar cuenta de ello al juez, quien proceder a hacer efectivos los medios de apremio que estime conducentes para lograr el cumplimiento de su determinacin en trminos del presente Captulo.
					Prrafo reformado DOF 10-01-2014
					
					En caso de que la garanta recaiga sobre una casa habitacin, utilizada como tal por el demandado, ste ser designado depositario de la misma hasta la sentencia, siempre que acepte tal encargo. Cuando conforme a la sentencia, proceda que el demandado entregue al demandante la posesin material del inmueble, el juez har efectivos los medios de apremio decretados y dictar las medidas conducentes para lograr el cumplimiento de la sentencia, ajustndose a lo dispuesto en este artculo.
					Artculo adicionado DOF 23-05-2000. Reformado DOF 09-01-2012
					
					Artculo 1414 bis 10.- El demandado podr oponer las excepciones que a su derecho convenga, pero su trmite se sujetar a las reglas siguientes:
					
					I.	Slo se tendrn por opuestas las excepciones que se acrediten con prueba documental, salvo aqullas que por su naturaleza requieran del ofrecimiento y desahogo de pruebas distintas a la documental;
					
					II.	Si se opone la excepcin de falta de personalidad del actor y se declara procedente, el juez conceder un plazo no mayor de diez das para que dicha parte subsane los defectos del documento presentado, si fueran subsanables; igual derecho tendr el demandado, si se impugna la personalidad de su representante. Si no se subsana la del actor, el juez de inmediato sobreseer el juicio, y si no se subsana la del demandado, el juicio se seguir en rebelda.
					
					III.	Si se oponen excepciones consistentes en que el demandado no haya firmado el documento base de la accin o fundadas en la falsedad del mismo, sern declaradas improcedentes al dictarse la sentencia, cuando quede acreditado que el demandado realiz pagos parciales del crdito a su cargo, o bien, que ste ha mantenido la posesin de los bienes adquiridos con el producto del crdito. Lo anterior, sin perjuicio de que la improcedencia de dichas excepciones resulte de diversa causa;
					
					IV.	Si se opone la excepcin de litispendencia, slo se admitir cuando se exhiban con la contestacin, las copias selladas de la demanda y la contestacin a sta o de las cdulas de emplazamiento del juicio pendiente, y
					
					V.	Si se opone la excepcin de improcedencia o error en la va, el juez prevendr al actor para que en un trmino que no exceda de tres das hbiles, la corrija.
					
					El juez, bajo su ms estricta responsabilidad, revisar la contestacin de la demanda y desechar de plano todas las excepciones notoriamente improcedentes, o aqullas respecto de las cuales no se exhiba prueba documental o no se ofrezcan las pruebas directamente pertinentes a acreditarlas.
					Artculo adicionado DOF 23-05-2000. Reformado DOF 10-01-2014
					
					Artculo 1414 bis 11.- El allanamiento que afecte toda la demanda producir el efecto de que el asunto pase a sentencia definitiva.
					
					El demandado aun cuando no hubiere contestado en tiempo la demanda, tendr en todo tiempo el derecho de ofrecer pruebas, hasta antes de que se dicte la sentencia correspondiente, y por una sola vez.
					Artculo adicionado DOF 23-05-2000
					
					Artculo 1414 bis 12.- Tanto en la demanda como en la contestacin a la misma, las partes tienen la obligacin de ser claras y precisas. En esos mismos escritos debern ofrecer todas sus pruebas relacionndolas con los hechos que pretendan probar y presentar todos los documentos respectivos, salvo lo dispuesto en el segundo prrafo del artculo anterior.
					Artculo adicionado DOF 23-05-2000
					
					Artculo 1414 bis 13.- Siempre que las pruebas ofrecidas sean contra la moral o el derecho, o no se ajusten a lo dispuesto en los artculos 1414 bis 11 y 1414 bis 12, o bien se refieran a hechos imposibles, notoriamente inverosmiles o no controvertidos por las partes, el juez las desechar de plano.
					Artculo adicionado DOF 23-05-2000
					
					Artculo 1414 bis 14.- El juez resolver sobre la admisin o desechamiento de pruebas en el auto que tenga por contestada o no la demanda. En el mismo auto, el juez dar vista al actor con las excepciones opuestas por el demandado, por el trmino de tres das y sealar fecha y hora para la celebracin de la audiencia de pruebas alegatos y sentencia. Esta audiencia deber celebrarse dentro de los diez das siguientes a aqul en que haya concluido el plazo fijado para que el actor desahogue la vista a que se refiere este artculo.
					Artculo adicionado DOF 23-05-2000
					
					Artculo 1414 bis 15.- La preparacin de las pruebas quedar a cargo de las partes, por lo que debern presentar a sus testigos, peritos, documentos pblicos y privados, pliego de posiciones y dems pruebas que les hayan sido admitidas.
					
					Cuando las partes tengan que rendir prueba testimonial o pericial para acreditar algn hecho, debern ofrecerla en los escritos de demanda o contestacin, sealando el nombre y apellidos de sus testigos y de sus peritos, en su caso, y exhibir copia de los interrogatorios al tenor de los cuales deban ser examinados los testigos o del cuestionario para los peritos.
					
					El juez ordenar que se entregue una copia a cada una de las partes, para que al verificarse la audiencia puedan formular repreguntas por escrito o verbalmente.
					
					La prueba de inspeccin ocular deber ofrecerse con igual oportunidad que las anteriores.
					
					Al promoverse la prueba pericial, el juez har la designacin de un perito, o de los que estime convenientes para la prctica de la diligencia, sin perjuicio de que cada parte pueda designar tambin un perito para que se asocie al nombrado por el juez o rinda dictamen por separado. La prueba pericial ser calificada por el juez segn prudente estimacin.
					
					Si llamado un testigo o solicitado un documento que haya sido admitido como prueba, sta no se desahoga por causa imputable al oferente, a ms tardar en la audiencia, se declarar desierta, a menos que exista una causa de fuerza mayor debidamente comprobada.
					Artculo adicionado DOF 23-05-2000
					
					Artculo 1414 bis 16.- El juez debe presidir la audiencia, ordenar el desahogo de las pruebas admitidas y preparadas, y dar oportunidad a las partes para alegar lo que a su derecho convenga, por escrito o verbalmente, sin necesidad de asentarlo en autos en este ltimo caso. Acto continuo, el juez dictar sentencia, la que ser apelable nicamente en efecto devolutivo.
					Artculo adicionado DOF 23-05-2000
					
					Artculo 1414 bis 17.- Obtenido el valor de avalo de los bienes, de acuerdo con lo dispuesto en el artculo 1414 bis, se estar a lo siguiente:
					
					I.	Cuando el valor de los bienes sea igual al monto del adeudo condenado, quedar liquidado totalmente el crdito respectivo, sin corresponder en consecuencia accin o derecho alguno a la parte actora para ejercitar o hacer valer con posterioridad en contra del demandado, por lo que respecta al contrato base de la accin. En este caso, el actor, podr disponer libremente de los bienes objeto de la garanta;
					
					II.	Cuando el valor de los bienes sea menor al monto del adeudo condenado, el actor, podr disponer libremente de los bienes objeto de la garanta y conservar las acciones que en derecho le corresponda, por la diferencia que no le haya sido cubierta, conforme lo establecen las leyes correspondientes.
					
						Se excepta de lo dispuesto en el prrafo anterior, a los crditos a la vivienda por un monto inferior a 100,000 Unidades de Inversin (UDIs), siempre que se haya pagado cuando menos el 50% del saldo insoluto del crdito. En este caso el valor del bien dado en garanta, actualizado a UDIs, responder por el resto del crdito otorgado, sin corresponder en consecuencia accin o derecho alguno sobre otros bienes, ttulos o derechos que no hayan sido dados en garanta a la parte actora para ejercitar o hacer valer con posterioridad en contra del demandado, por lo que respecta al contrato base de la accin.
					
						En ningn caso y bajo ninguna forma se podr renunciar a este derecho;
					
					III.	Cuando el valor de los bienes sea mayor al monto del adeudo condenado, la parte actora, segn se trate y una vez deducido el crdito, los intereses y los gastos generados, entregar al demandado el remanente que corresponda por la venta de los bienes.
					
						La venta a eleccin del actor se podr realizar ante el juez que conozca del juicio o fedatario pblico, mediante el procedimiento siguiente:
					
					a)	Se notificar personalmente al demandado, conforme a lo sealado en el Libro Quinto, Captulo IV, del Ttulo Primero de este Cdigo, el da y la hora en que se efectuar la venta de los bienes a que se refiere el inciso siguiente. Dicha notificacin deber realizarse con cinco das de anticipacin a la fecha de la venta;
					
					b)	Se publicar en un peridico de la localidad en que se encuentren los bienes por lo menos con cinco das hbiles de antelacin, un aviso de venta de los mismos, en el que se seale el lugar, da y hora en que se pretenda realizar la venta, sealando la descripcin de los bienes, as como el precio de la venta, determinado conforme al artculo 1414 bis.
					
						En dicha publicacin podrn sealarse las fechas en que se realizarn, en su caso, las ofertas sucesivas de venta de los bienes. Cada semana en la que no haya sido posible realizar la venta de los bienes, el valor mnimo de venta de los mismos, se reducir en un 10%, pudiendo el actor, a su eleccin, obtener la propiedad plena de los mismos cuando el precio de dichos bienes est en alguno de los supuestos a que se refieren las fracciones I o II de este artculo.
					
						El demandado que desee que se realicen ms publicaciones relativas a la venta de los bienes podr hacerlo directamente a su costa, y
					
					c)	Realizada la venta de los bienes, si el precio de venta de los mismos fuera superior al monto del adeudo, el actor proceder a entregar el remanente que corresponda al demandado en un plazo no mayor de cinco das, una vez que se haya deducido el monto del crdito otorgado, incluyendo intereses y dems gastos incurridos para la venta, en efectivo, cheque de caja o mediante billete de depsito a favor de la parte demandada a travs del fedatario.
					Artculo adicionado DOF 23-05-2000. Reformado DOF 13-06-2003, 10-01-2014
					
					Artculo 1414 bis 18.- En caso de incumplimiento de la parte actora a lo sealado en la fraccin III,  inciso c), del artculo anterior, el juez lo apercibir con las medidas de apremio establecidas en el artculo 1414 Bis 9, y le ordenar pagar una pena equivalente a cien y hasta tres mil veces, el salario mnimo diario general vigente en el Distrito Federal en las fechas de incumplimiento, por da transcurrido, mientras subsista el incumplimiento.
					Artculo adicionado DOF 23-05-2000. Reformado DOF 13-06-2003
					
					Artculo 1414 bis 19.- El actor, en tanto no realice la entrega al demandado del remanente de recursos que proceda en trminos del artculo 1414 bis 17, fraccin III, por la venta de los bienes objeto de la garanta, cubrir a ste, por todo el tiempo que dure el incumplimiento, una tasa de inters equivalente a dos veces el Costo de Captacin a Plazo de pasivos denominados en moneda nacional (CCP), que mensualmente da a conocer el Banco de Mxico, mediante publicaciones en el Diario Oficial de la Federacin.
					Artculo adicionado DOF 23-05-2000. Reformado DOF 13-06-2003, 10-01-2014
					
					Artculo 1414 bis 20.- En los procedimientos que se ventilen conforme a lo sealado en este Captulo, no se admitirn incidentes y las resoluciones que se dicten podrn ser apeladas slo en efecto devolutivo, por lo que en ningn caso podr suspenderse el procedimiento, salvo lo previsto en el ltimo prrafo del artculo 1414 bis 10.
					
					En todo lo no previsto en este Captulo sern aplicables las disposiciones contenidas en el Ttulo III del Libro V, de este Cdigo.
					Artculo adicionado DOF 23-05-2000
					
					Nota: Por Decreto DOF 04-01-1989 se adicion un nuevo Ttulo Cuarto entonces denominado "Del Procedimiento Arbitral" con los artculos 1415 al 1437. En consecuencia, se suprimieron las referencias a los Captulos I "Disposiciones generales, II "Del aseguramiento de bienes", III "De la rectificacin de crditos", IV "De la liquidacin judicial", V "Del abandono de activo", VI "Del concurso necesario", VII "De la administracin de la quiebra", VIII "De la graduacin" y IX "De la segunda instancia", que formaban parte del anterior Ttulo Cuarto "Del Procedimiento Especial en las Quiebras", el cual fue previamente derogado en su totalidad con los captulos y artculos que lo integraban mediante Ley DOF 20-04-1943.
					
					TITULO CUARTO
					DEL ARBITRAJE COMERCIAL
					Ttulo derogado DOF 20-04-1943. Ttulo adicionado y reestructurado DOF 04-01-1989. Denominacin reformada DOF 22-07-1993
					
					CAPITULO I
					DISPOSICIONES GENERALES
					Captulo adicionado DOF 22-07-1993
					
					Artculo 1415.- Las disposiciones del presente ttulo se aplicarn al arbitraje comercial nacional, y al internacional cuando el lugar del arbitraje se encuentre en territorio nacional, salvo lo dispuesto en los tratados internacionales de que Mxico sea parte o en otras leyes que establezcan un procedimiento distinto o dispongan que determinadas controversias no sean susceptibles de arbitraje.
					
					Lo dispuesto en los artculos 1424, 1425, 1461, 1462 y 1463, se aplicar an cuando el lugar del arbitraje se encuentre fuera del territorio nacional.
					Artculo derogado DOF 20-04-1943. Adicionado DOF 04-01-1989. Reformado DOF 22-07-1993
					
					Artculo 1416.- Para los efectos del presente ttulo se entender por:
					
					I.- 	Acuerdo de arbitraje, el acuerdo por el que las partes deciden someter a arbitraje todas o ciertas controversias que hayan surgido o puedan surgir entre ellas respecto de una determinada relacin jurdica, contractual o no contractual. El acuerdo de arbitraje podr adoptar la forma de una clusula compromisoria incluida en un contrato o la forma de un acuerdo independiente;
					
					II.- 	Arbitraje, cualquier procedimiento arbitral de carcter comercial, con independencia de que sea o no una institucin arbitral permanente ante la que se lleve a cabo;
					
					III.- 	Arbitraje internacional, aqul en el que:
					
					a) 	Las partes al momento de la celebracin del acuerdo de arbitraje, tengan sus establecimientos en pases diferentes; o
					
					b) 	El lugar de arbitraje, determinado en el acuerdo de arbitraje o con arreglo al misma, el lugar del cumplimiento de una parte sustancial de las obligaciones de la relacin comercial o el lugar con el cual el objeto del litigio tenga una relacin ms estrecha, est situado fuera del pas en el que las partes tienen su establecimiento.
					
					Para los efectos de esta fraccin, si alguna de las partes tienen ms de un establecimiento, el establecimiento ser el que guarde una relacin ms estrecha con el acuerdo de arbitraje; y si una parte no tiene ningn establecimiento, se tomar en cuenta su residencia habitual;
					
					IV.- 	Costas, los honorarios del tribunal arbitral; los gastos de viaje y dems expensan realizadas por los rbitros; costo de la asesora pericial o de cualquier otra asistencia requerida por el tribunal arbitral; gastos de viaje y otras expensas realizadas por los testigos, siempre que sean aprobados por el tribunal arbitral; costo de representacin y asistencia legal de la parte vencedora si se reclam dicho costo durante el procedimiento arbitral y slo en la medida en que el tribunal arbitral decida que el monto es razonable; y honorarios y gastos de la institucin que haya designado a los rbitros;
					
					V.- 	Tribunal arbitral, el rbitro o rbitros designados para decidir una controversia.
					Artculo derogado DOF 20-04-1943. Adicionado DOF 04-01-1989. Reformado DOF 22-07-1993
					
					Artculo 1417.- Cuando una disposicin del presente ttulo:
					
					I.- 	Deje a las partes la facultad de decidir libremente sobre un asunto, esa facultad entraar la de autorizar a un tercero, incluida una Institucin, a que adopte la decisin de que se trate, excepto en los casos previstos en el artculo 1445;
					
					II.- 	Se refiera a un acuerdo entre las partes, se entendern comprendidas en ese acuerdo todas las disposiciones del reglamento de arbitraje a que dicho acuerdo, en su caso, remita;
					
					III.- 	Se refiera a una demanda, se aplicar tambin a una reconvencin, y cuando se refiera a una contestacin se aplicar asimismo a la contestacin a esa reconvencin, excepto en los casos previstos en la fraccin I del artculo 1441 y el inciso a) de la fraccin II del artculo 1449. Lo anterior, sin perjuicio de la decisin de los rbitros sobre su competencia para conocer de la demanda y de la reconvencin.
					Artculo derogado DOF 20-04-1943. Adicionado DOF 04-01-1989. Reformado DOF 22-07-1993
					
					Artculo 1418.- En materia de notificacin y cmputo de plazos se estar a lo siguiente:
					
					I.- 	Salvo acuerdo en contrario de las partes:
					
					a) 	Se considerar recibida toda comunicacin escrita que haya sido entregada personalmente al destinatario o que haya sido entregada en su establecimiento, residencia habitual o domicilio postal; en el supuesto de que no se obtenga despus de una indagacin razonable la ubicacin de alguno de esos lugares, se considerar recibida toda comunicacin escrita enviada al ltimo establecimiento, residencia habitual o domicilio postal conocido del destinatario, por carta certificada o cualquier otro medio que deje constancia del intento de entrega;
					
					b) 	La comunicacin se considerar recibida el da en que se haya realizado tal entrega.
					
					II.- 	Las disposiciones de este artculo no sern aplicables a las comunicaciones habidas en un procedimiento judicial.
					Artculo derogado DOF 20-04-1943. Adicionado DOF 04-01-1989. Reformado DOF 22-07-1993
					
					Artculo 1419.- Para los fines del cmputo de plazos establecidos en el presente ttulo, dichos plazos comenzarn a correr desde el da siguiente a aqul en que se reciba una notificacin, nota, comunicacin o propuesta. Si el ltimo da de ese plazo es feriado oficial o no laborable en el lugar de residencia o establecimiento de los negocios del destinatario, dicho plazo se prorrogar hasta el primer da laborable siguiente. Los dems das feriados oficiales o no laborables que ocurran durante el transcurso del plazo se incluirn en el cmputo del plazo.
					Artculo derogado DOF 20-04-1943. Adicionado DOF 04-01-1989. Reformado DOF 22-07-1993
					
					Artculo 1420.- Si una parte prosigue el arbitraje sabiendo que no se ha cumplido alguna disposicin del presente ttulo de la que las partes puedan apartarse o algn requisito del acuerdo de arbitraje y no exprese su objecin a tal incumplimiento sin demora justificada o, si se prev un plazo para hacerlo y no lo hace, se entender renunciado su derecho a impugnar.
					Artculo derogado DOF 20-04-1943. Adicionado DOF 04-01-1989. Reformado DOF 22-07-1993
					
					Artculo 1421.- Salvo disposicin en contrario, en los asuntos que se rijan por el presente ttulo, no se requerir intervencin judicial.
					Artculo derogado DOF 20-04-1943. Adicionado DOF 04-01-1989. Reformado DOF 22-07-1993
					
					Artculo 1422.- Cuando se requiera la intervencin judicial ser competente para conocer el juez de primera instancia federal o del orden comn del lugar donde se lleve a cabo el arbitraje.
					
					Cuando el lugar del arbitraje se encuentre fuera del territorio nacional, conocer del reconocimiento y de la ejecucin del laudo el juez de primera instancia federal o del orden comn competente, del domicilio del ejecutado o, en su defecto, el de la ubicacin de los bienes.
					Artculo derogado DOF 20-04-1943. Adicionado DOF 04-01-1989. Reformado DOF 22-07-1993
					
					CAPITULO II
					ACUERDO DE ARBITRAJE
					Captulo adicionado DOF 22-07-1993
					
					Artculo 1423.- El acuerdo de arbitraje deber constar por escrito, y consignarse en documento firmado por las partes o en un intercambio de cartas, tlex, telegramas, facsmil u otros medios de telecomunicacin que dejen constancia del acuerdo, o en un intercambio de escritos de demanda y contestacin en los que la existencia de un acuerdo sea afirmada por una parte sin ser negada por la otra. La referencia hecha en un contrato a un documento que contenga una clusula compromisoria, constituir acuerdo de arbitraje siempre que dicho contrato conste por escrito y la referencia implique que esa clusula forma parte del contrato.
					Artculo derogado DOF 20-04-1943. Adicionado DOF 04-01-1989. Reformado DOF 22-07-1993
					
					Artculo 1424.- El juez al que se someta un litigio sobre un asunto que sea objeto de un acuerdo de arbitraje, remitir a las partes al arbitraje en el momento en que lo solicite cualquiera de ellas, a menos que se compruebe que dicho acuerdo es nulo, ineficaz o de ejecucin imposible.
					
					Si se ha entablado la accin a que se refiere el prrafo anterior, se podr no obstante, iniciar o proseguir las actuaciones arbitrales y dictar un laudo mientras la cuestin est pendiente ante el juez.
					
					Sin menoscabo de lo que establece el primer prrafo de este artculo, cuando un residente en el extranjero se hubiese sujetado expresamente al arbitraje e intentara un litigio individual o colectivo, el juez remitir a las partes al arbitraje. Si el juez negase el reconocimiento del laudo arbitral en los trminos del artculo 1462 de este Cdigo, quedarn a salvo los derechos de la parte actora para promover la accin procedente.
					Artculo derogado DOF 20-04-1943. Adicionado DOF 04-01-1989. Reformado DOF 22-07-1993, 06-06-2011
					
					Artculo 1425.- Aun cuando exista un acuerdo de arbitraje las partes podrn, con anterioridad a las actuaciones arbitrales o durante su transcurso, solicitar al juez la adopcin de medidas cautelares provisionales.
					Artculo derogado DOF 20-04-1943. Adicionado DOF 04-01-1989. Reformado DOF 22-07-1993
					
					CAPITULO III
					COMPOSICION DEL TRIBUNAL ARBITRAL
					Captulo adicionado DOF 22-07-1993
					
					Artculo 1426.- Las partes podrn determinar libremente el nmero de rbitros. A falta de tal acuerdo, ser un solo rbitro.
					Artculo derogado DOF 20-04-1943. Adicionado DOF 04-01-1989. Reformado DOF 22-07-1993
					
					Artculo 1427.- Para el nombramiento de rbitros se estar a lo siguiente:
					
					I.- 	Salvo acuerdo en contrario de las partes, la nacionalidad de una persona no ser obstculo para que acte como rbitro.
					
					II.- 	Sin perjuicio de lo dispuesto en las fracciones IV y V del presente artculo, las partes podrn acordar libremente el procedimiento para el nombramiento de los rbitros.
					
					III.- 	A falta de tal acuerdo:
					
					a) 	En el arbitraje con rbitro nico, si las partes no logran ponerse de acuerdo sobre la designacin del rbitro, ste ser nombrado, a peticin de cualquiera de las partes, por el juez;
					
					b) 	En el arbitraje con tres rbitros, cada parte nombrar un rbitro, y los dos rbitros as designados nombrarn al tercero; si una parte no nombra al rbitro dentro de los treinta das del recibo de un requerimiento de la otra parte para que lo haga, o si los dos rbitros no consiguen ponerse de acuerdo sobre el tercer rbitro dentro de los treinta das siguientes contados a partir de su nombramiento, la designacin ser hecha, a peticin de cualquiera de las partes, por el juez;
					
					IV.- 	Cuando en un procedimiento de nombramiento convenido por las partes, una de ellas no acte conforme a lo estipulado en dicho procedimiento, o las partes o dos rbitros no puedan llegar a un acuerdo conforme al mencionado procedimiento, o bien, un tercero, incluida una Institucin, no cumpla alguna funcin que se le confiera en dicho procedimiento, cualquiera de las partes podr solicitar al juez que adopte las medidas necesarias, a menos que en el acuerdo sobre el procedimiento de nombramiento se prevean otros medios para conseguirlo, y
					
					V.- 	Toda decisin sobre las cuestiones encomendadas al juez en las fracciones III o IV del presente artculo, ser inapelable. Al nombrar un rbitro, el juez tendr debidamente en cuenta las condiciones requeridas para un rbitro estipuladas en el acuerdo entre las partes y tomar las medidas necesarias para garantizar el nombramiento de un rbitro independiente e imparcial. En el caso de rbitro nico o del tercer rbitro, tomar en cuenta asimismo, la conveniencia de nombrar un rbitro de nacionalidad distinta a la de las partes.
					Artculo derogado DOF 20-04-1943. Adicionado DOF 04-01-1989. Reformado DOF 22-07-1993
					
					Artculo 1428.- La persona a quien se comunique su posible nombramiento como rbitro deber revelar todas las circunstancias que puedan dar lugar a dudas justificadas acerca de su imparcialidad o independencia. El rbitro, desde el momento de su nombramiento y durante todas las actuaciones arbitrales, revelar sin demora tales circunstancias a las partes, a menos que ya se hubiera hecho de su conocimiento.
					
					Un rbitro slo podr ser recusado si existen circunstancias que den lugar a dudas justificadas respecto de su imparcialidad o independencia, o si no posee las cualidades convenidas por las partes. Una parte slo podr recusar al rbitro nombrado por ella, o en cuyo nombramiento haya participado, por causas de las que haya tenido conocimiento despus de efectuada la designacin.
					Artculo derogado DOF 20-04-1943. Adicionado DOF 04-01-1989. Reformado DOF 22-07-1993
					
					Artculo 1429.- Las partes podrn acordar libremente el procedimiento de recusacin de los rbitros.
					
					A falta de acuerdo, la parte que desee recusar a un rbitro enviar al tribunal arbitral, dentro de los quince das siguientes a aqul en que tenga conocimiento de su constitucin o de circunstancias que den lugar a dudas justificadas respecto de la imparcialidad del rbitro o su independencia, o si no posee las cualidades convenidas, un escrito en el que exponga los motivos para la recusacin. A menos que el rbitro recusado renuncie a su cargo o que la otra parte acepte la recusacin, corresponder al tribunal arbitral decidir sobre sta.
					
					Si no prosperase la recusacin incoada en los trminos del prrafo anterior, la parte recusante podr pedir al juez, dentro de los treinta das siguientes de notificada la decisin por la que se rechaza la recusacin, resuelva sobre su procedencia, decisin que ser inapelable. Mientras esa peticin est pendiente, el tribunal arbitral, incluso el rbitro recusado, podrn proseguir las actuaciones arbitrales y dictar un laudo.
					Artculo derogado DOF 20-04-1943. Adicionado DOF 04-01-1989. Reformado DOF 22-07-1993
					
					Artculo 1430.- Cuando un rbitro se vea impedido de hecho o por disposicin legal para ejercer sus funciones o por otros motivos no las ejerza dentro de un plazo razonable, cesar en su cargo si renuncia o si las partes acuerdan su remocin. Si existe desacuerdo, cualquiera de las partes podr solicitar al juez d por terminado el encargo, decisin que ser inapelable.
					Artculo derogado DOF 20-04-1943. Adicionado DOF 04-01-1989. Reformado DOF 22-07-1993
					
					Artculo 1431.- Cuando un rbitro cese en su cargo en virtud de lo dispuesto en los artculos 1429 o 1430, renuncia, remocin por acuerdo de las partes o terminacin de su encargo por cualquier otra causa, se proceder al nombramiento de un sustituto conforme al mismo procedimiento por el que se design al rbitro que se ha de sustituir.
					Artculo derogado DOF 20-04-1943. Adicionado DOF 04-01-1989. Reformado DOF 22-07-1993
					
					CAPITULO IV
					COMPETENCIA DEL TRIBUNAL ARBITRAL
					Captulo adicionado DOF 22-07-1993
					
					Artculo 1432.- El tribunal arbitral estar facultado para decidir sobre su propia competencia, incluso sobre las excepciones relativas a la existencia o validez del acuerdo de arbitraje. A ese efecto, la clusula compromisoria que forme parte de un contrato se considerar como un acuerdo independiente de las dems estipulaciones del contrato. La decisin de un tribunal arbitral declarando nulo un contrato, no entraar por ese solo hecho la nulidad de la clusula compromisoria.
					
					La excepcin de incompetencia del tribunal arbitral deber oponerse a ms tardar en el momento de presentar la contestacin. Las partes no se vern impedidas de oponer la excepcin por el hecho de que hayan designado a un rbitro o participado en su designacin. La excepcin basada en que el tribunal arbitral ha excedido su mandato, deber oponerse tan pronto como se plantee durante las actuaciones arbitrales la materia que supuestamente exceda su mandato. El tribunal arbitral podr, en cualquiera de los casos, estimar una excepcin presentada con posterioridad si considera justificada la demora.
					
					El tribunal arbitral podr decidir las excepciones a que se hace referencia en el prrafo anterior, desde luego o en el laudo sobre el fondo del asunto. Si antes de emitir laudo sobre el fondo, el tribunal arbitral se declara competente, cualquiera de las partes dentro de los treinta das siguientes a aqul en que se le notifique esta decisin, podr solicitar al juez resuelva en definitiva; resolucin que ser inapelable. Mientras est pendiente dicha solicitud, el tribunal arbitral podr proseguir sus actuaciones y dictar laudo.
					Artculo derogado DOF 20-04-1943. Adicionado DOF 04-01-1989. Reformado DOF 22-07-1993
					
					Artculo 1433.- Salvo acuerdo en contrario de las partes, el tribunal arbitral podr, a peticin de una de ellas, ordenar la adopcin de las providencias precautorias necesarias respecto del objeto de litigio. El tribunal arbitral podr exigir de cualquiera de las partes una garanta suficiente en relacin con esas medidas.
					Artculo derogado DOF 20-04-1943. Adicionado DOF 04-01-1989. Reformado DOF 22-07-1993
					
					CAPITULO V
					SUSTANCIACION DE LAS ACTUACIONES ARBITRALES
					Captulo adicionado DOF 22-07-1993
					
					Artculo 1434.- Deber tratarse a las partes con igualdad y darse a cada una de ellas plena oportunidad de hacer valer sus derechos.
					Artculo derogado DOF 20-04-1943. Adicionado DOF 04-01-1989. Reformado DOF 22-07-1993
					
					Artculo 1435.- Con sujecin a las disposiciones del presente ttulo, las partes tendrn libertad para convenir el procedimiento a que se haya de ajustar el tribunal arbitral en sus actuaciones.
					
					A falta de acuerdo, el tribunal arbitral podr, con sujecin a lo dispuesto por el presente ttulo, dirigir el arbitraje del modo que considere apropiado. Esta facultad conferida al tribunal arbitral incluye la de determinar la admisibilidad, pertinencia y valor de las pruebas.
					Artculo derogado DOF 20-04-1943. Adicionado DOF 04-01-1989. Reformado DOF 22-07-1993
					
					Artculo 1436.- Las partes podrn determinar libremente el lugar del arbitraje. En caso de no haber acuerdo al respecto, el tribunal arbitral determinar el lugar del arbitraje, atendiendo las circunstancias del caso, inclusive las conveniencias de las partes.
					
					Sin perjuicio de lo dispuesto en el prrafo precedente, el tribunal arbitral podr salvo acuerdo en contrario de las partes, reunirse en cualquier lugar que estime apropiado para celebrar deliberaciones entre sus miembros, or a las partes, a los testigos, o a los peritos, o para examinar mercancas u otros bienes o documentos.
					Artculo derogado DOF 20-04-1943. Adicionado DOF 04-01-1989. Reformado DOF 22-07-1993
					
					Artculo 1437.- Salvo que las partes hayan convenido otra cosa, las actuaciones arbitrales con respecto a una determinada controversia, se iniciarn en la fecha en que el demandado haya recibido el requerimiento de someter esa controversia al arbitraje.
					Artculo derogado DOF 20-04-1943. Adicionado DOF 04-01-1989. Reformado DOF 22-07-1993
					
					Artculo 1438.- Las partes podrn acordar libremente el idioma o los idiomas que hayan de utilizarse en las actuaciones arbitrales. A falta de tal acuerdo, el tribunal arbitral determinar el o los idiomas que hayan de emplearse en las actuaciones. Este acuerdo o esta determinacin ser aplicable, salvo pacto en contrario, a todos los escritos de las partes, a todas las audiencias y a cualquier laudo, decisin o comunicacin de otra ndole que emita el tribunal arbitral.
					
					El tribunal arbitral podr ordenar que cualquier prueba documental vaya acompaada de una traduccin a uno de los idiomas convenidos por las partes o determinados por el tribunal arbitral.
					Artculo derogado DOF 20-04-1943. Adicionado DOF 22-07-1993
					
					Artculo 1439.- Dentro del plazo convenido por las partes o del determinado por el tribunal arbitral, el actor deber expresar los hechos en que se funda la demanda, los puntos controvertidos y las prestaciones que reclama; y el demandado deber referirse a todo lo planteado en la demanda, a menos que las partes hayan acordado otra cosa respecto de los elementos que la demanda y la contestacin deban necesariamente contener. Las partes aportarn, al formular sus alegatos, todos los documentos que consideran pertinentes con que cuenten o harn referencia a los documentos u otras pruebas que vayan a presentar.
					
					Salvo acuerdo en contrario de las partes, stas podrn modificar o ampliar su demanda o contestacin, a menos que el tribunal arbitral considere improcedente la alteracin de que se trate en razn de la demora con que se haya hecho.
					Artculo derogado DOF 20-04-1943. Adicionado DOF 22-07-1993
					
					Artculo 1440.- Salvo acuerdo en contrario de las partes, el tribunal arbitral decidir si han de celebrarse audiencias para la presentacin de pruebas o de alegatos orales, o si las actuaciones se substanciarn sobre la base de documentos y dems pruebas. Si las partes no hubiesen acordado la no celebracin de audiencias, el tribunal arbitral celebrar dichas audiencias en la fase apropiada de las actuaciones, a peticin de una de las partes.
					
					Deber notificarse a las partes con suficiente antelacin la celebracin de las audiencias y las reuniones del tribunal arbitral para examinar mercancas u otros bienes o documentos.
					
					De todas las declaraciones, documentos probatorios, peritajes o dems informacin que una de las partes suministre al tribunal arbitral se dar traslado a la otra parte.
					Artculo derogado DOF 20-04-1943. Adicionado DOF 22-07-1993
					
					Artculo 1441.- Salvo acuerdo en contrario de las partes, cuando, sin invocar causa justificada:
					
					I.- 	El actor no presente su demanda con arreglo al primer prrafo del artculo 1439, el tribunal arbitral dar por terminadas las actuaciones.
					
					II.- 	El demandado no presente su contestacin con arreglo a lo dispuesto en el primer prrafo del artculo 1439, el tribunal arbitral continuar las actuaciones, sin que esa omisin se considere por s misma como una aceptacin de lo alegado por el actor, y
					
					III.- 	Una de las partes no comparezca a una audiencia o no presente pruebas documentales, el tribunal arbitral podr continuar las actuaciones y dictar el laudo basndose en las pruebas de que disponga.
					Artculo derogado DOF 20-04-1943. Adicionado DOF 22-07-1993
					
					Artculo 1442.- Salvo acuerdo en contrario de las partes, el tribunal arbitral podr nombrar uno o ms peritos para que le informen sobre materias concretas y solicitar a cualquiera de las partes que proporcione al perito toda la informacin pertinente, o le presente para su inspeccin o le proporcione acceso a todos los documentos, mercancas u otros bienes pertinentes.
					Artculo derogado DOF 20-04-1943. Adicionado DOF 22-07-1993
					
					Artculo 1443.- Salvo acuerdo en contrario de las partes, cuando una parte lo solicite o el tribunal arbitral lo considere necesario, el perito, despus de la presentacin de su dictamen escrito u oral, deber participar en una audiencia en la que las partes tendrn oportunidad de formular preguntas y presentar peritos para que informen sobre los puntos controvertidos.
					Artculo derogado DOF 20-04-1943. Adicionado DOF 22-07-1993
					
					Artculo 1444.- El tribunal arbitral o cualquiera de las partes con la aprobacin de ste, podr solicitar la asistencia del juez para el desahogo de pruebas.
					Artculo derogado DOF 20-04-1943. Adicionado DOF 22-07-1993
					
					CAPITULO VI
					PRONUNCIAMIENTO DEL LAUDO Y TERMINACION DE LAS ACTUACIONES
					Captulo adicionado DOF 22-07-1993
					
					Artculo 1445.- El tribunal arbitral decidir el litigio de conformidad con las normas de derecho elegidas por las partes. Se entender que toda indicacin del derecho u ordenamiento jurdico de un pas determinado se refiere, a menos que se exprese lo contrario, al derecho sustantivo de ese pas y no a sus normas de conflicto de leyes.
					
					Si las partes no indicaren la ley que debe regir el fondo de litigio, el tribunal arbitral, tomando en cuenta las caractersticas y conexiones del caso, determinar el derecho aplicable.
					
					El tribunal arbitral decidir como amigable componedor o en conciencia, slo si las partes le han autorizado expresamente a hacerlo.
					
					En todos los casos, el tribunal arbitral decidir con arreglo a las estipulaciones del convenio y tendr en cuenta los usos mercantiles aplicables al caso.
					Artculo derogado DOF 20-04-1943. Adicionado DOF 22-07-1993
					
					Artculo 1446.- En las actuaciones arbitrales en que hubiere ms de un rbitro, toda decisin del tribunal arbitral se adoptar, salvo acuerdo en contrario de las partes, por mayora de votos. Sin embargo, el rbitro presidente podr decidir cuestiones de procedimiento, si as lo autorizan las partes o todos los miembros del tribunal arbitral.
					Artculo derogado DOF 20-04-1943. Adicionado DOF 22-07-1993
					
					Artculo 1447.- Si durante las actuaciones arbitrales, las partes llegaren a una transaccin que resuelva el litigio, el tribunal arbitral dar por terminadas las actuaciones y, si lo piden ambas partes y el tribunal arbitral no se opone, har constar la transaccin en forma de laudo arbitral en los trminos convenidos por las partes.
					
					Dicho laudo se dictar con arreglo a lo dispuesto en el artculo 1448.
					
					Este laudo tendr la misma naturaleza y efectos que cualquier otro dictado sobre el fondo del litigio.
					Artculo derogado DOF 20-04-1943. Adicionado DOF 22-07-1993
					
					Artculo 1448.- El laudo se dictar por escrito y ser firmado por el o los rbitros. En actuaciones arbitrales con ms de un rbitro, bastarn las firmas de la mayora de los miembros del tribunal arbitral, siempre que se deje constancia de las razones de la falta de una o ms firmas.
					
					El laudo del tribunal arbitral deber ser motivado, a menos que las partes hayan convenido otra cosa o se trate de un laudo pronunciado en los trminos convenidos por las partes conforme al artculo 1447.
					
					Constarn en el laudo la fecha en que ha sido dictado y el lugar del arbitraje determinado de conformidad con el primer prrafo del artculo 1436. El laudo se considerar dictado en ese lugar.
					
					Despus de dictado el laudo, el tribunal arbitral lo notificar a cada una de las partes mediante entrega de una copia firmada por los rbitros de conformidad con el prrafo del presente artculo.
					Artculo derogado DOF 20-04-1943. Adicionado DOF 22-07-1993
					
					Artculo 1449.- Las actuaciones del tribunal arbitral terminan por:
					
					I.- 	Laudo definitivo, y
					
					II.- 	Orden del tribunal arbitral cuando:
					
					a) 	El actor retire su demanda, a menos que el demandado se oponga a ello y el tribunal arbitral reconozca su legtimo inters en obtener una solucin definitiva de litigio;
					
					b) 	Las partes acuerden dar por terminadas las actuaciones; y
					
					c) 	El tribunal arbitral compruebe que la prosecucin de las actuaciones resultara innecesaria o imposible.
					
					El tribunal arbitral cesar en sus funciones al terminar las actuaciones arbitrales, salvo lo dispuesto en los artculos 1450, 1451 y 1459.
					Artculo derogado DOF 20-04-1943. Adicionado DOF 22-07-1993
					
					Artculo 1450.- Dentro de los treinta das siguientes a la notificacin del laudo, salvo que las partes hayan acordado otro plazo, cualquiera de ellas podr, con notificacin a la otra, pedir al tribunal arbitral:
					
					I.- 	Corrija en el laudo cualquier error de clculo, de copia, tipogrfico o de naturaleza similar.
					
					El tribunal arbitral podr corregir cualquiera de los errores mencionados por su propia iniciativa dentro de los treinta das siguientes a la fecha del laudo;
					
					II.- 	Si as lo acuerdan las partes, d una interpretacin sobre un punto o una parte concreta de laudo. Si el tribunal arbitral lo estima justificado, efectuar la correccin o dar la interpretacin dentro de los treinta das siguientes a la recepcin de la solicitud. Dicha interpretacin formar parte del laudo.
					Artculo derogado DOF 20-04-1943. Adicionado DOF 22-07-1993
					
					Artculo 1451.- Salvo acuerdo en contrario de las partes, dentro de los treinta das siguientes a la recepcin del laudo, cualquiera de las partes, con notificacin a la otra parte, podr solicitar al tribunal arbitral que dicte un laudo adicional respecto de reclamaciones formuladas en las actuaciones arbitrales pero omitidas en el laudo. Si el tribunal arbitral lo estima justificado, dictar el laudo adicional dentro de sesenta das.
					
					El tribunal arbitral podr prorrogar, de ser necesario, el plazo para efectuar una correccin, dar una interpretacin o dictar un laudo adicional, con arreglo a lo dispuesto en el prrafo anterior o en el artculo 1450.
					
					En las correcciones o interpretaciones del laudo o en los laudos adicionales, se aplicar lo dispuesto en el artculo 1448.
					Artculo derogado DOF 20-04-1943. Adicionado DOF 22-07-1993
					
					CAPITULO VII
					DE LAS COSTAS
					Captulo adicionado DOF 22-07-1993
					
					Artculo 1452.- Las partes tienen la facultad de adoptar, ya sea directamente o por referencia a un reglamento de arbitraje, reglas relativas a las costas del arbitraje. A falta de acuerdo entre las partes, se aplicarn las disposiciones del presente captulo.
					Artculo derogado DOF 20-04-1943. Adicionado DOF 22-07-1993
					
					Artculo 1453.- El tribunal arbitral fijar en el laudo las costas del arbitraje.
					Artculo derogado DOF 20-04-1943. Adicionado DOF 22-07-1993
					
					Artculo 1454.- Los honorarios del tribunal arbitral sern de un monto razonable, teniendo en cuenta el monto en disputa, la complejidad del tema, el tiempo dedicado por los rbitros y cualesquiera otras circunstancias pertinentes del caso.
					
					Los honorarios de cada rbitro, se indicarn por separado y los fijar el propio tribunal arbitral.
					
					Cuando una parte lo pida y el juez consienta en desempear esta funcin, el tribunal arbitral fijar sus honorarios solamente tras consultar al juez, el cual podr hacer al tribunal arbitral las observaciones que considere apropiadas respecto de los honorarios.
					Artculo derogado DOF 20-04-1943. Adicionado DOF 22-07-1993
					
					Artculo 1455.- Salvo lo dispuesto en el prrafo siguiente, las costas del arbitraje sern a cargo de la parte vencida. Sin embargo, el tribunal arbitral podr prorratear los elementos de estas costas entre las partes si decide que el prorrateo es razonable, teniendo en cuenta las circunstancias del caso.
					
					Respecto del costo de representacin y de asistencia legal, el tribunal arbitral decidir, teniendo en cuenta las circunstancias del caso, qu parte deber pagar dicho costo o podr prorratearlo entre las partes si decide que es lo razonable.
					
					Cuando el tribunal arbitral dicte una orden de conclusin del procedimiento arbitral o un laudo en los trminos convenidos por las partes, fijar las costas del arbitraje en el texto de esa orden o laudo.
					
					El tribunal arbitral no podr cobrar honorarios adicionales por la interpretacin, rectificacin o por completar su laudo.
					Artculo derogado DOF 20-04-1943. Adicionado DOF 22-07-1993
					
					Artculo 1456.- Una vez constituido, el tribunal arbitral podr requerir a cada una de las partes que deposite una suma igual, por concepto de anticipo de honorarios del tribunal arbitral, gastos de viaje y dems expensas de los rbitros, y del costo de asesora pericial o de cualquier otra asistencia requerida por el tribunal arbitral.
					
					En el curso de las actuaciones, el tribunal arbitral podr requerir depsitos adicionales de las partes.
					
					Cuando una parte lo solicite y el juez consienta en desempear esa funcin, el tribunal arbitral fijar el monto de los depsitos o depsitos adicionales slo despus de consultar al juez, que podr formular al tribunal arbitral todas las observaciones que estime apropiadas relativas al monto de tales depsitos y depsitos adicionales.
					
					Si transcurridos treinta das desde la comunicacin del requerimiento del tribunal arbitral los depsitos requeridos no se han abonado en su totalidad, el tribunal arbitral informar de este hecho a las partes a fin de que cada una de ellas haga el pago requerido. Si este no se efecta, el tribunal arbitral podr ordenar la suspensin o la conclusin del procedimiento de arbitraje.
					
					Una vez dictado el laudo, el tribunal arbitral entregar a las partes un estado de cuenta de los depsitos recibidos y les reembolsar todo saldo no utilizado.
					Artculo derogado DOF 20-04-1943. Adicionado DOF 22-07-1993
					
					CAPITULO VIII
					DE LA NULIDAD DEL LAUDO
					Captulo adicionado DOF 22-07-1993
					
					Artculo 1457.- Los laudos arbitrales slo podrn ser anulados por el juez competente cuando:
					
					I.- 	La parte que intente la accin pruebe que:
					
					a) 	Una de las partes en el acuerdo de arbitraje estaba afectada por alguna incapacidad, o que dicho acuerdo no es vlido en virtud de la ley a que las partes lo han sometido, o si nada se hubiese indicado a ese respecto en virtud de la legislacin mexicana;
					
					b) 	No fue debidamente notificada de la designacin de un rbitro o de las actuaciones arbitrales, o no hubiere podido, por cualquier otra razn, hacer valer sus derechos;
					
					c) 	El laudo se refiere a una controversia no prevista en el acuerdo de arbitraje o contiene decisiones que exceden los trminos del acuerdo de arbitraje. No obstante, si las disposiciones del laudo que se refieren a las cuestiones sometidas al arbitraje pueden separarse de las que no lo estn, slo se podrn anular estas ltimas; o
					
					d) 	La composicin del tribunal arbitral o el procedimiento arbitral no se ajustaron en el acuerdo celebrado entre las partes, salvo que dicho acuerdo estuviera en conflicto con una disposicin del presente ttulo de la que las partes no pudieran apartarse o, a falta de dicho acuerdo, que no se ajustaron al presente ttulo; o
					
					II.- 	El juez compruebe que segn la legislacin mexicana, el objeto de la controversia no es susceptible de arbitraje, o que el laudo es contrario al orden pblico.
					Artculo derogado DOF 20-04-1943. Adicionado DOF 22-07-1993
					
					Artculo 1458.- La peticin de nulidad deber formularse dentro de un plazo de tres meses contado a partir de la fecha de la notificacin del laudo o, si la peticin se ha hecho con arreglo a los artculos 1450 y 1451 desde la fecha en que esa peticin haya sido resuelta por el tribunal arbitral.
					Artculo derogado DOF 20-04-1943. Adicionado DOF 22-07-1993
					
					Artculo 1459.- El juez, cuando se le solicite la anulacin de un laudo, podr suspender las actuaciones de nulidad, cuando corresponda y as lo solicite una de las partes, por el plazo que determine a fin de dar al tribunal arbitral la oportunidad de reanudar las actuaciones arbitrales o de adoptar cualquier otra medida que a juicio del tribunal arbitral elimine los motivos para la peticin de la nulidad.
					Artculo derogado DOF 20-04-1943. Adicionado DOF 22-07-1993
					
					Artculo 1460.- Se Deroga.
					Artculo derogado DOF 20-04-1943. Adicionado DOF 22-07-1993. Derogado DOF 27-01-2011
					
					CAPITULO IX
					RECONOCIMIENTO Y EJECUCION DE LAUDOS
					Captulo adicionado DOF 22-07-1993
					
					Artculo 1461.- Un laudo arbitral, cualquiera que sea el pas en que haya sido dictado, ser reconocido como vinculante y, despus de la presentacin de una peticin por escrito al juez, ser ejecutado de conformidad con las disposiciones de este captulo.
					
					La parte que invoque un laudo o pida su ejecucin deber presentar el original del laudo debidamente autenticado o copia certificada del mismo, y el original del acuerdo de arbitraje a que se refieren los artculos 1416 fraccin I y 1423 o copia certificada del mismo. Si el laudo o el acuerdo no estuviera redactado en espaol, la parte que lo invoca deber presentar una traduccin a este idioma de dichos documentos, hecha por perito oficial.
					Artculo derogado DOF 20-04-1943. Adicionado DOF 22-07-1993
					
					Artculo 1462.- Slo se podr denegar el reconocimiento o la ejecucin de un laudo arbitral, cualquiera que sea el pas en que se hubiere dictado, cuando:
					
					I.- 	La parte contra la cual de invoca el laudo, pruebe ante el juez competente del pas en que se pide en reconocimiento o la ejecucin que:
					
					a) 	Una de las partes en el acuerdo de arbitraje estaba afectada por alguna incapacidad, o que dicho acuerdo no es vlido en virtud de la ley a que las partes lo han sometido, o si nada se hubiere iniciado a este respecto, en virtud de la ley del pas en que se haya dictado el laudo;
					
					b) 	No fue debidamente notificada de la designacin de un rbitro o de las actuaciones arbitrales, o no hubiere podido, por cualquier otra razn, hacer valer sus derechos;
					
					c) 	El laudo se refiere a una controversia no prevista en el acuerdo de arbitraje o contiene decisiones que exceden los trminos del acuerdo de arbitraje. No obstante, sin las disposiciones del laudo que se refieren a las cuestiones sometidas al arbitraje pueden separarse de las que no lo estn, se podr dar reconocimiento y ejecucin a las primeras;
					
					d) 	La composicin del tribunal arbitral o el procedimiento arbitral no se ajustaron al acuerdo celebrado entre las partes o, en defecto de tal acuerdo, que no se ajustaron a la ley del pas donde se efectu el arbitraje; o
					
					e) 	El laudo no sea an obligatorio para las partes o hubiere sido anulado o suspendido por el juez del pas en que, o conforme a cuyo derecho, hubiere sido dictado ese laudo; o
					
					II.- 	El juez compruebe que, segn la legislacin mexicana, el objeto de la controversia no es susceptible de arbitraje; o que el reconocimiento o la ejecucin del laudo son contrarios al orden pblico.
					Artculo derogado DOF 20-04-1943. Adicionado DOF 22-07-1993
					
					Artculo 1463.- Si solicit a un juez del pas en que, o conforme a su derecho, fue dictado el laudo, su nulidad o suspensin, el juez al que se solicita el reconocimiento o la ejecucin de laudo podr, si lo considera procedente, aplazar su decisin y a instancia de la parte que pida el reconocimiento o la ejecucin del laudo, podr tambin ordenar a la otra parte que otorgue garantas suficientes.
					Artculo derogado DOF 20-04-1943. Adicionado DOF 22-07-1993. Reformado DOF 27-01-2011
					
					CAPTULO X
					De la Intervencin Judicial en la Transaccin Comercial y el Arbitraje
					Captulo adicionado DOF 27-01-2011
					
					Artculo 1464.- Cuando una parte solicite la remisin al arbitraje en los trminos del artculo 1424, se observar lo siguiente:
					
					I. 	La solicitud deber hacerse en el primer escrito sobre la sustancia del asunto que presente el solicitante.
					
					II. 	El juez, previa vista a las dems partes, resolver de inmediato.
					
					III. 	Si el juez ordena remitir al arbitraje, ordenar tambin suspender el procedimiento.
					
					IV. 	Una vez que el asunto se haya resuelto finalmente en el arbitraje, a peticin de cualquiera de las partes, el juez dar por terminado el juicio.
					
					V. 	Si se resuelve la nulidad del acuerdo de arbitraje, la incompetencia del Tribunal Arbitral o de cualquier modo el asunto no se termina, en todo o en parte, en el arbitraje, a peticin de cualquiera de las partes, y previa audiencia de todos los interesados, se levantar la suspensin a que se refiere la fraccin III de este artculo.
					
					VI. 	Contra la resolucin que decida sobre la remisin al arbitraje no proceder recurso alguno.
					Artculo derogado DOF 20-04-1943. Adicionado DOF 27-01-2011
					
					Artculo 1465.- En los casos a que se refiere el artculo anterior, la suspensin del procedimiento judicial y la remisin al arbitraje se harn de inmediato. Slo se denegar la remisin al arbitraje:
					
					a) 	Si en el desahogo de la vista dada con la solicitud de remisin al arbitraje se demuestra por medio de resolucin firme, sea en forma de sentencia o laudo arbitral, que se declar la nulidad del acuerdo de arbitraje, o
					
					b) 	Si la nulidad, la ineficacia o la imposible ejecucin del acuerdo de arbitraje son notorias desde el desahogo de la vista dada con la solicitud de remisin al arbitraje. Al tomar esta determinacin el juez deber observar un criterio riguroso.
					Artculo derogado DOF 20-04-1943. Adicionado DOF 27-01-2011
					
					Artculo 1466.- Se tramitarn en va de jurisdiccin voluntaria conforme a los artculos 530 a 532 y 534 a 537 del Cdigo Federal de Procedimientos Civiles:
					
					I. 	La solicitud de designacin de rbitros o la adopcin de medidas previstas en las fracciones III y IV del artculo 1427 de este Cdigo.
					
					II. 	La solicitud de asistencia para el desahogo de pruebas prevista en el artculo 1444 de este Cdigo.
					
					III. 	La consulta sobre los honorarios del Tribunal Arbitral prevista en el artculo 1454 de este Cdigo.
					Artculo derogado DOF 20-04-1943. Adicionado DOF 27-01-2011
					
					Artculo 1467.- Salvo que en las circunstancias del caso sea inconveniente, al designar rbitro o rbitros o adoptar las medidas a que se refiere el artculo anterior, se observar lo siguiente:
					
					I. 	El juez deber or previamente a las partes, a cuyo efecto podr, si lo estima conveniente, citarlas a una junta para or sus opiniones.
					
					II. 	El juez deber previamente consultar con una o varias instituciones arbitrales, colegio de corredores pblicos, cmaras de comercio o industria designadas a su criterio, los nombres de los rbitros disponibles.
					Fraccin reformada DOF 09-01-2012
					
					III. 	Salvo acuerdo en contrario de las partes o que el juez determine discrecionalmente que el uso del sistema de lista no es apropiado para el caso, el juez observar lo siguiente:
					
					a) 	Enviar a todas las partes una lista idntica de tres nombres por lo menos;
					
					b) 	Dentro de los 10 das siguientes a la recepcin de esta lista, cada una de las partes podr devolverla al juez, tras haber suprimido el nombre o los nombres que le merecen objecin y enumerado los nombres restantes de la lista en el orden de su preferencia. Si una parte no hace comentarios, se entender que presta su conformidad a la lista remitida por el juez;
					
					c) 	Transcurrido el plazo mencionado, el juez nombrar al rbitro o rbitros de entre las personas aprobadas en las listas devueltas y de conformidad con el orden de preferencia indicado por las partes, y
					
					d) 	Si por cualquier motivo no pudiera hacerse el nombramiento segn el sistema de lista, el juez ejercer su discrecin para nombrar al rbitro o rbitros.
					
					IV. 	Antes de hacer la designacin, el juez pedir al rbitro o rbitros designados, que hagan las declaraciones previstas en el acuerdo de arbitraje y en el artculo 1428.
					Artculo derogado DOF 20-04-1943. Adicionado DOF 27-01-2011
					
					Artculo 1468.- Contra la resolucin del juez no proceder recurso alguno, salvo el derecho de las partes a recusar al rbitro o rbitros, en los trminos del acuerdo de arbitraje o, en su defecto, las disposiciones del artculo 1429.
					Artculo derogado DOF 20-04-1943. Adicionado DOF 27-01-2011
					
					Artculo 1469.- Salvo que en las circunstancias del caso sea inconveniente, la asistencia en el desahogo de pruebas se dar previa audiencia de todas las partes en el arbitraje.
					Artculo derogado DOF 20-04-1943. Adicionado DOF 27-01-2011
					
					Artculo 1470.- Se tramitarn conforme al procedimiento previsto en los artculos 1472 a 1476:
					
					I. 	La resolucin sobre recusacin de un rbitro a que se refiere el tercer prrafo del artculo 1429.
					
					II. 	La resolucin sobre la competencia del Tribunal Arbitral, cuando se determina en una resolucin que no sea un laudo sobre el fondo del asunto, conforme a lo previsto en el tercer prrafo del artculo 1432.
					
					III. 	La adopcin de las medidas cautelares provisionales a que se refiere el artculo 1425.
					
					IV. 	El reconocimiento y ejecucin de medidas cautelares ordenadas por un Tribunal Arbitral.
					
					V. 	La nulidad de transacciones comerciales y laudos arbitrales.
					Artculo derogado DOF 20-04-1943. Adicionado DOF 27-01-2011
					
					Artculo 1471.- Para el reconocimiento y ejecucin de los laudos a que se refieren los artculos 1461 a 1463 de este Cdigo, no se requiere de homologacin. Salvo cuando se solicite el reconocimiento y ejecucin como defensa en un juicio u otro procedimiento, el reconocimiento y ejecucin se promovern en el juicio especial a que se refieren los artculos 1472 a 1476.
					Artculo derogado DOF 20-04-1943. Adicionado DOF 27-01-2011
					
					Artculo 1472.- El juicio especial sobre transacciones comerciales y arbitraje, a que se refieren los artculos 1470 y 1471, se tramitar conforme a los siguientes artculos.
					Artculo derogado DOF 20-04-1943. Adicionado DOF 27-01-2011
					
					Artculo 1473.- Admitida la demanda, el juez ordenar emplazar a las demandadas, otorgndoles un trmino de quince das para contestar.
					Artculo derogado DOF 20-04-1943. Adicionado DOF 27-01-2011
					
					Artculo 1474.- Transcurrido el trmino para contestar la demanda, sin necesidad de acuse de rebelda, si las partes no promovieren pruebas ni el juez las estimare necesarias, se citar, para dentro de los tres das siguientes, a la audiencia de alegatos, la que se verificar concurran o no las partes.
					Artculo derogado DOF 20-04-1943. Adicionado DOF 27-01-2011
					
					Artculo 1475.- Si se promoviere prueba o el juez la estimare necesaria previo a la celebracin de la audiencia, se abrir una dilacin probatoria de diez das.
					Artculo derogado DOF 20-04-1943. Adicionado DOF 27-01-2011
					
					Artculo 1476.- Celebrada la audiencia el juez citar a las partes para or sentencia. Las resoluciones intermedias dictadas en este juicio especial y la sentencia que lo resuelva no sern recurribles.
					Artculo derogado DOF 20-04-1943. Adicionado DOF 27-01-2011
					
					Artculo 1477.- Los juicios especiales que versen sobre nulidad o reconocimiento y ejecucin de laudos comerciales podrn acumularse. Para que proceda la acumulacin, es necesario que no se haya celebrado la audiencia de alegatos. La acumulacin se har en favor del juez que haya prevenido. La acumulacin no procede respecto de procesos que se ventilen en jurisdicciones territoriales diversas o en el extranjero, ni entre tribunales federales y los de los estados. La acumulacin se tramitar conforme a los artculos 73 a 75 del Cdigo Federal de Procedimientos Civiles. La resolucin que resuelva sobre la acumulacin es irrecurrible.
					Artculo derogado DOF 20-04-1943. Adicionado DOF 27-01-2011
					
					Artculo 1478.- El juez gozar de plena discrecin en la adopcin de las medidas cautelares provisionales a que se refiere el artculo 1425.
					Artculo derogado DOF 20-04-1943. Adicionado DOF 27-01-2011
					
					Artculo 1479.- Toda medida cautelar ordenada por un Tribunal Arbitral se reconocer como vinculante y, salvo que el Tribunal Arbitral disponga otra cosa, ser ejecutada al ser solicitada tal ejecucin ante el juez competente, cualquiera que sea el estado en donde haya sido ordenada, y a reserva de lo dispuesto en el artculo 1480.
					
					La parte que solicite o haya obtenido el reconocimiento o la ejecucin de una medida cautelar informar sin demora al juez de toda revocacin, suspensin o modificacin que se ordene de dicha medida.
					
					El juez ante el que sea solicitado el reconocimiento o la ejecucin de una medida cautelar podr, si lo considera oportuno, exigir de la parte solicitante que preste una garanta adecuada, cuando el Tribunal Arbitral no se haya pronunciado an sobre tal garanta o cuando esa garanta sea necesaria para proteger los derechos de terceros.
					Artculo derogado DOF 20-04-1943. Adicionado DOF 27-01-2011
					
					Artculo 1480.- Podr denegarse el reconocimiento o la ejecucin de una medida cautelar nicamente:
					
					I. 	Si, al actuar a instancia de la parte afectada por la medida, al juez le consta que:
					
					a) 	Dicha denegacin est justificada por alguno de los motivos enunciados en los incisos a), b), c) o d) de la fraccin I del artculo 1462, o
					
					b) 	No se ha cumplido la decisin del Tribunal Arbitral sobre la prestacin de la garanta que corresponda a la medida cautelar otorgada por el Tribunal Arbitral, o
					
					c) 	La medida cautelar ha sido revocada o suspendida por el Tribunal Arbitral o, en caso de que est facultado para hacerlo, por un tribunal del estado en donde se tramite el procedimiento de arbitraje o conforme a cuyo derecho dicha medida se otorg, o
					
					II. 	Si el Juez resuelve que:
					
					a) 	La medida cautelar es incompatible con las facultades que se le confieren, a menos que el mismo juez decida reformular la medida para ajustarla a sus propias facultades y procedimientos a efectos de poderla ejecutar sin modificar su contenido, o bien que
					
					b) 	Alguno de los motivos de denegacin enunciados en la fraccin II del artculo 1462 es aplicable al reconocimiento o a la ejecucin de la medida cautelar.
					
					Toda determinacin a la que llegue el juez respecto de cualquier motivo enunciado en la fraccin I del presente artculo ser nicamente aplicable para los fines de la solicitud de reconocimiento y ejecucin de la medida cautelar. El juez al que se solicite el reconocimiento o la ejecucin no podr emprender, en el ejercicio de dicho cometido, una revisin del contenido de la medida cautelar.
					
					De toda medida cautelar queda responsable el que la pide, as como el Tribunal Arbitral que la dicta, por consiguiente son de su cargo los daos y perjuicios que se causen.
					Artculo derogado DOF 20-04-1943. Adicionado DOF 27-01-2011
					
					Artculo 1481.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 20-04-1943
					
					Artculo 1482.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 20-04-1943
					
					Artculo 1483.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 20-04-1943
					
					Artculo 1484.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 20-04-1943
					
					Artculo 1485.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 20-04-1943
					
					Artculo 1486.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 20-04-1943
					
					Artculo 1487.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 20-04-1943
					
					Artculo 1488.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 20-04-1943
					
					Artculo 1489.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 20-04-1943
					
					Artculo 1490.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 20-04-1943
					
					Artculo 1491.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 20-04-1943
					
					Artculo 1492.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 20-04-1943
					
					Artculo 1493.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 20-04-1943
					
					Artculo 1494.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 20-04-1943
					
					Artculo 1495.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 20-04-1943
					
					Artculo 1496.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 20-04-1943
					
					Artculo 1497.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 20-04-1943
					
					Artculo 1498.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 20-04-1943
					
					Artculo 1499.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 20-04-1943
					
					Artculo 1500.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 20-04-1943
					
					TRANSITORIOS
					
					Artculo Primero.- Este Cdigo comenzar a regir el da 1o. de Enero de 1890.
					
					Artculo Segundo.- La sustanciacin de los negocios pendientes se sujetar a este Cdigo en el estado que ella se encuentre el expresado da; pero si los trminos que nuevamente se sealan para algn acto judicial fuesen menores que los que estuvieren ya concedidos, se observar lo dispuesto en la legislacin anterior.
					
					Artculo Tercero.- Los recursos que estn ya legalmente interpuestos, sern admitidos aunque no deban serlo conforme a este Cdigo; pero se sustanciar sujetndose a las reglas que l establece para los de su clase, o en su defecto a las establecidas en el Cdigo de Comercio de 20 de Abril de 1884.
					
					Artculo Cuarto.- Quedan derogados dicho Cdigo de Comercio de 20 de Abril de 1884 y las leyes mercantiles preexistentes y relativas a las materias que en este Cdigo se tratan.
					
					Por tanto, mando se imprima, publique, circule y se le d el debido cumplimiento.
					
					Palacio de Gobierno Nacional en Mxico, a 15 de Septiembre de 1889.- Porfirio Daz.- Al C. Lic. Joaqun Baranda, Secretario de Estado y del Despacho de Justicia e Instruccin Pblica.
					
					Y lo comunico a ud. para los fines consiguientes.
					
					Libertad y Constitucin. Mxico, Septiembre 15 de 1889.- J. Baranda.
					 
					ARTCULOS TRANSITORIOS DE DECRETOS DE REFORMA
					
					LEY General de Ttulos y Operaciones de Crdito.
					
					Publicada en el Diario Oficial de la Federacin el 27 de agosto de 1932
					
					TRANSITORIOS
					
					ARTICULO 1.- Esta ley entrar en vigor el 15 de septiembre de 1932.
					
					ARTICULO 2.- Por ella se regirn los efectos jurdicos de los hechos anteriores a su vigencia, siempre que su aplicacin no resulte retroactiva.
					
					En consecuencia:
					
					I.- 	Las condiciones intrnsecas y los requisitos de forma necesarios para la validez de los ttulos y de los actos y contratos anteriores al 15 de septiembre de 1932, se regirn por lo que dispongan las leyes conforme a las cuales los primeros fueron otorgados o emitidos, y ejecutados y celebrados los segundos;
					
					II.- 	Por las mismas leyes continuarn rigindose los derechos y obligaciones derivados de esos ttulos, actos y contratos, salvo lo dispuesto por las fracciones siguientes:
					
					III.- 	La admisibilidad de las pruebas y los efectos de las presunciones legales relativas a los ttulos, actos y contratos aludidos, se regirn por la ley vigente cuando se constituy la relacin jurdica o se produjo el hecho que son objeto de las primeras y sirven de base a las segundas;
					
					IV.- 	La responsabilidad civil en que puedan incurrir las personas que intervengan en los ttulos, actos y contratos antes dichos, se regir por las leyes en vigor en la poca en que tuvo lugar el hecho de que aqulla resulta;
					
					V.- 	Las acciones que se deriven de los ttulos, actos o contratos mencionados prescribirn y caducarn en los trminos de la presente ley. El plazo en que debe practicarse el acto o diligencia o llenarse el requisito o formalidad de cuya omisin resulta la caducidad de la accin, se contar a partir de la fecha en que esta ley entre en vigor, cuando dicho plazo haya comenzado a correr y no haya concludo an esa fecha. Debe computarse como parte del trmino de la prescripcin, el tiempo tilmente transcurrido bajo la vigencia de las leyes que sta abroga o deroga; pero en ningn caso la accin quedar extinguida por prescripcin antes del 15 de marzo de 1933;
					
					VI.- 	Las acciones, las excepciones procesales y los actos procesales referentes a los ttulos, actos y contratos de que hablan las fracciones anteriores, se regirn por las leyes vigentes al tiempo en que se ejerciten las primeras, se propongan las segundas y se practiquen los ltimos, no siendo por tanto necesario que el demandado reconozca su firma, para que se despache ejecucin en su contra, en el caso de los documentos para los que esta ley no exige ese requisito, siempre que el auto de exequendo se dicte despus de que la misma entre en vigor.
					
					ARTICULO 3.- Quedan abrogados los artculos 337, 339, 340 al 357, 365 al 370, 449 al 575, 605 al 634, y 1044, fraccin I, del Cdigo de Comercio de 15 de septiembre de 1889, y las Leyes de 29 de noviembre de 1897 y de 4 de junio de 1902.
					
					Se derogan todas las dems leyes y disposiciones que se opongan a la presente.
					 
					LEY General de Sociedades Cooperativas.
					
					Publicada en el Diario Oficial de la Federacin el 30 de mayo de 1933
					
					ARTICULO 61.- Queda abrogado el Capitulo 7 del Ttulo II, libro segundo, del Cdigo de Comercio y derogada la Ley General de Sociedades Cooperativas de 21 de enero de 1927, con excepcin del Ttulo IV, que seguir en vigor entretanto se expide el Decreto en que se consignen las franquicias fiscales que se otorguen a las Cooperativas, de acuerdo con lo prevenido en el artculo 41.
					
					TRANSITORIO:
					
					UNICO.- Esta Ley entrar en vigor el da primero de junio del presente ao.
					 
					LEY General de Sociedades Mercantiles.
					
					Publicada en el Diario Oficial de la Federacin el 4 de agosto de 1934
					
					TRANSITORIOS:
					
					ARTICULO 1.- Esta Ley entrar en vigor en la fecha de su publicacin.
					
					ARTICULO 2.- Sus disposiciones regirn los efectos jurdicos de los actos anteriores a su vigencia, siempre que su aplicacin no resulte retroactiva.
					
					ARTICULO 3.- Las sociedades annimas que al entrar en vigor la presente Ley estn constituyndose por el procedimiento de suscripcin pblica, podrn ajustar sus estatutos a las prevenciones de esta Ley sobre sociedades de capital variable, siempre que as lo acuerde la asamblea constitutiva que al efecto se celebre, con el qurum y la mayora requeridos por el artculo 190, computados en relacin con las acciones que hayan sido suscritas.
					
					ARTICULO 4.- Se derogan el Ttulo Segundo del Libro Segundo del Cdigo de Comercio de 15 de septiembre de 1889 y todas las disposiciones legales que se opongan a la presente Ley.
					 
					DECRETO que adiciona el artculo 75 del Cdigo de Comercio.
					
					Publicado en el Diario Oficial de la Federacin el 31 de agosto de 1934
					
					ARTICULO UNICO.- Se adiciona la fraccin VIII del artculo 75 del Cdigo de Comercio, en los siguientes trminos:
					
					..
					 
					LEY sobre el Contrato de Seguro.
					
					Publicada en el Diario Oficial de la Federacin el 31 de agosto de 1935
					
					Disposiciones Finales
					
					ARTICULO 194.- Esta ley entrar en vigor en la fecha de su publicacin.
					
					ARTICULO 195.- ..
					
					ARTICULO 196.- Se deroga el ttulo VII, del Libro II del Cdigo de Comercio de 15 de septiembre de 1889 y todas las disposiciones legales que se opongan a la presente ley.
					 
					LEY de quiebras y de suspensin de pagos.
					
					Publicada en el Diario Oficial de la Federacin el 20 de abril de 1943
					
					DISPOSICIONES GENERALES
					
					ARTICULO 1.- El Ministerio Pblico ser odo en todos los actos previos a la formulacin de resoluciones judiciales, tanto en el procedimiento de quiebras como en el de suspensin de pagos.
					
					Los jueces notificarn oportunamente al Ministerio Pblico, y le darn traslado de aquellos documentos que sean necesarios para dicho objeto.
					
					ARTICULO 2.- Sern inaplicables a los comerciantes quebrados o declarados en suspensin de pagos, los artculos 391 a 394 del Cdigo Penal para el Distrito y Territorios Federales.
					
					ARTICULO 3.- Quedan derogados los artculos 945 a 1037 y 1415 a 1500 del Cdigo de Comercio de 15 de septiembre de 1889.
					
					ARTICULO 4.- Quedan igualmente derogados los artculos relativos a quiebras comprendidos en la Ley General de Instituciones de Seguros.
					
					DISPOSICIONES TRANSITORIAS
					
					ARTICULO 1.- La presente ley entrar en vigor a los tres meses de su publicacin en el "Diario Oficial".
					
					ARTICULO 2.- Los procedimientos de quiebras, de liquidacin judicial y de suspensin de pagos que estn en tramitacin en la fecha de la publicacin de la presente ley, si no quedasen concluidos en los dos meses siguientes a dicha fecha, suspendern su tramitacin y los jueces competentes tomarn las medidas necesarias en el transcurso del mes siguiente para que a la entrada en vigor de esta ley, continen su tramitacin con arreglo a la misma.
					
					ARTICULO 3.- La Secretara de Hacienda y Crdito Pblico, la Comisin Nacional Bancaria y los dems organismos que tengan intervencin en la preparacin de las listas de personas aptas para el desempeo de la sindicatura, darn cumplimiento a lo que sta ley dispone sobre el particular, para que antes de que transcurran dos meses a partir de la publicacin de esta ley, queden preparadas las listas de sndicos y comunicadas por conducto regular a los tribunales y juzgados de la Federacin.
					
					ARTICULO 4.- A aquellos matrimonios contrados bajo los regmenes vigentes, con arreglo a la legislacin anterior, a la Ley de Relaciones Familiares y al Cdigo Civil del Distrito Federal, se les aplicarn las disposiciones del Cdigo de Comercio vigente, en el caso de quiebra de uno o ambos cnyuges.
					
					ARTICULO 5.- En aquellos Estados de la Repblica en los que no estn en vigor disposiciones equivalentes a las del Cdigo Civil del Distrito Federal sobre regmenes matrimoniales en caso de quiebra de uno de los cnyuges, se aplicarn las disposiciones indicadas en el artculo anterior.
					
					ARTICULO 6.- Las referencias de esta Ley al Cdigo de Procedimientos Civiles, se entienden hechas respecto del Cdigo de Procedimientos Civiles del Distrito y Territorios Federales. Esta supletoriedad es excepcional y slo se refiere a los preceptos expresamente reglamentados por esta ley. Tambin es temporal, en tanto que no se promulgue el Cdigo de Procedimientos Mercantiles.
					 
					DECRETO que reforma varios artculos del Cdigo de Comercio.
					
					Publicado en el Diario Oficial de la Federacin el 3 de mayo de 1946
					
					ARTICULO UNICO.- Se reforman los siguientes artculos del Cdigo de Comercio (812, 823, 830 y 831), que quedarn en esta forma:
					
					..
					 
					DECRETO que reforma los artculos 9 y 54 y deroga los artculos 8, 10 y 11 del Cdigo de Comercio.
					
					Publicado en el Diario Oficial de la Federacin el 6 de enero de 1954
					
					ARTICULO PRIMERO.- Se derogan los artculos 8, 10 y 11.
					
					ARTICULO SEGUNDO.- Se reforma el artculo 9 para quedar en los trminos siguientes:
					
					..
					
					ARTICULO TERCERO.- Se reforma la fraccin I del artculo 54, para quedar redactada en los trminos siguientes:
					
					..
					
					TRANSITORIO
					
					ARTICULO UNICO.- El presente decreto entrar en vigor 10 das despus de la fecha de su publicacin en el "Diario Oficial" de la Federacin.
					 
					DECRETO por el que se reforma el artculo 64 del Cdigo de Comercio, relativo a registro de contratos en que intervengan corredores autorizados.
					
					Publicado en el Diario Oficial de la Federacin el 4 de febrero de 1963
					
					ARTICULO UNICO.- Se reforma el Artculo 64 del Cdigo de Comercio en vigor para quedar en la forma siguiente:
					
					..
					
					TRANSITORIOS:
					
					ARTICULO PRIMERO.- Se derogan todas las disposiciones que se opongan al presente Decreto.
					
					ARTICULO SEGUNDO.- Esta reforma entrar en vigor el da siguiente de su publicacin en el "Diario Oficial" de la Federacin.
					 
					LEY de Navegacin y Comercio Martimo.
					
					Publicada en el Diario Oficial de la Federacin el 21 de noviembre de 1963
					
					TRANSITORIOS
					
					ARTICULO 1.- Esta ley entrar en vigor treinta das despus de su publicacin.
					
					ARTICULO 2o.- Se derogan los artculos del Libro Tercero del Cdigo de Comercio y las dems disposiciones legales en lo que (sic DOF 21-11-1963) opongan a este ordenamiento.
					
					ARTICULO 3o.- En tanto se reglamenta y organiza el Resguardo Martimo, conforme a esta ley, la Secretara de Marina ejercer las funciones que a dicho cuerpo se atribuyen, por medio de la polica martima o de las autoridades que determine el Ejecutivo Federal.
					
					ARTICULO 4o.- En tanto se reglamenta y establece el Registro Pblico Martimo Nacional, el registro martimo ser llevado en libro auxiliar del Registro de Comercio. Los registradores deben avisar a la Secretara de Marina de todo el movimiento que se realice en los libros del registro martimo.
					
					ARTICULO 5o.- Las personas fsicas o morales que al entrar en vigor esta ley exploten servicios pblicos de navegacin martima o de servicios portuarios conforme a permisos o concesiones definitivos otorgados por la Secretara de Comunicaciones y Transportes, podrn continuar operando hasta la fecha de terminacin de sus respectivos permisos o concesiones, que no sern renovados, o bien podrn sujetarse a las prescripciones de esta ley dentro del plazo de un ao a contar del da en que entre en vigor.
					
					Se prorrogan de pleno derecho, por el plazo de un ao a que se refiere el prrafo anterior, los permisos o concesiones cuyo trmino de duracin debi concluir antes de la expiracin de este plazo.
					
					Los permisionarios o concesionarios que al entrar en vigor esta ley no hubieren iniciado la prestacin de los servicios, perdern el derecho derivado de esos permisos o concesiones.
					
					Las personas que al entrar el vigor esta ley estuvieran tramitando solicitudes de permisos o concesiones, quedarn sujetos al rgimen y condiciones de la misma.
					
					Los permisionarios o concesionarios que se encuentren operando servicios martimos y satisfagan los requisitos establecidos en esta Ley, tendrn derecho a que se les otorguen las autorizaciones respectivas en los trminos de la misma.
					
					ARTICULO 6o.- En los aspectos no previstos por el Libro IV de la Ley, que se refiere a las maniobras en los puertos, regir provisionalmente la Ley de Vas Generales de Comunicacin, en tanto se expide el Reglamento respectivo.
					 
					DECRETO que reforma los artculos del 51 al 74 del Cdigo de Comercio en vigor.
					
					Publicado en el Diario Oficial de la Federacin el 27 de enero de 1970
					
					ARTICULO UNICO.- Se reforman los artculos del 51 al 74 del Cdigo de Comercio en vigor, para quedar como sigue:
					
					
					
					TRANSITORIOS:
					
					PRIMERO.- Las presentes reformas entrarn en vigor al da siguiente de su publicacin en el "Diario Oficial" de la Federacin.
					
					SEGUNDO.- Las disposiciones contenidas en el presente Decreto relativas a los requisitos para ser habilitado como corredor, no son aplicables a los Corredores que hubieren sido habilitados con anterioridad a su publicacin, ni a las personas que hubieren terminado los estudios de aspirantes a Corredor, las que debern cumplir con los requisitos establecidos en el ttulo que se deroga.
					
					TERCERO.- Los corredores habilitados con anterioridad a la vigencia del presente Decreto que deseen ejercer en otra plaza, sern considerados como aspirantes y debern cumplir con los requisitos establecidos en las fracciones I, II, IV, segunda parte de la VI y la VII del artculo 54.
					
					CUARTO.- En las plazas donde no existan corredores, las habilitaciones las otorgar la autoridad habilitante, cuando se satisfagan los requisitos de las fracciones I, II, IV y V del artculo 54 y se apruebe un examen prctico jurdico mercantil ante el jurado que designe la autoridad habilitante.
					
					QUINTO.- El Reglamento de Corredores para la plaza de Mxico que norma las funciones de los Corredores de dicha plaza, seguir vigente en toda la Repblica, en cuanto no se oponga a lo dispuesto por el presente Decreto, hasta en tanto se promulgue el Reglamento a que se refiere el artculo 74.
					 
					DECRETO por el que se derogan los artculos 6o., 7o. y fraccin VIII del artculo 21 del Cdigo de Comercio en vigor.
					
					Publicado en el Diario Oficial de la Federacin el 27 de enero de 1970
					
					ARTICULO UNICO.- Se derogan los artculos 6o., 7o. y fraccin VIII del 21 del Cdigo de Comercio en vigor.
					
					TRANSITORIO
					
					Artculo Unico.- El presente Decreto empezar a surtir sus efectos a los tres das de su publicacin en el "Diario Oficial" de la Federacin.
					 
					DECRETO por el que se reforman diversas leyes para concordarlas con el Decreto que reform el artculo 43 y dems relativos, de la Constitucin Poltica de los Estados Unidos Mexicanos.
					
					Publicado en el Diario Oficial de la Federacin el 23 de diciembre de 1974
					
					ARTICULO VIGESIMO NOVENO.- Se reforman los artculos 52; 56; 600 fraccin I; 1070; 1072 y 1073; del Cdigo de Comercio, en los siguientes trminos:
					
					.
					
					TRANSITORIO
					
					ARTICULO UNICO.- El presente Decreto entrar en vigor noventa das despus de su publicacin en el "Diario Oficial" de la Federacin.
					 
					DECRETO de Reformas y Adiciones a diversos artculos de la Ley General de Poblacin. Ley de Nacionalidad y Naturalizacin. Ley Federal del Trabajo, Ley Federal de los Trabajadores al Servicio del Estado, Cdigo Civil para el Distrito Federal en Materia Comn y para toda la Repblica en Materia Federal, Cdigo de Procedimientos Civiles para el Distrito Federal y Cdigo de Comercio.
					
					Publicado en el Diario Oficial de la Federacin el 31 de diciembre de 1974
					
					ARTICULO SEPTIMO.- Se reforma el artculo 21, fracciones IX y X y el artculo 28 del Cdigo de Comercio, para quedar como sigue:
					
					.
					
					TRANSITORIO
					
					UNICO.- El presente Decreto entrar en vigor sesenta das despus de su publicacin en el "Diario Oficial" de la Federacin.
					 
					DECRETO de reformas y adiciones a la Ley Orgnica de los Tribunales de Justicia del Fuero Comn del Distrito Federal, Cdigo de Procedimiento Civiles para el Distrito Federal y Cdigo de Comercio.
					
					Publicado en el Diario Oficial de la Federacin el 30 de diciembre de 1975
					
					ARTICULO CUARTO.- Se reforma el artculo 1340 del Cdigo de Comercio, para quedar como sigue:
					
					..
					
					TRANSITORIOS
					
					ARTICULO PRIMERO.- Los Juzgados Mixtos Menores de los Partidos Judiciales Segundo, Tercero y Cuarto, pasarn a ser juzgados de lo Civil o de lo Familiar, segn lo determine el Pleno del Tribunal Superior de Justicia del Distrito Federal de acuerdo con las necesidades, asignndoles el nmero respectivo.
					
					ARTICULO SEGUNDO.- Los asuntos que se encuentren en trmite en los Juzgados mixtos Menores que de acuerdo con la Ley pasen a ser de lo Civil o de lo Familiar, continuarn tramitndose ante el Juzgad donde estn radicados hasta su conclusin.
					
					ARTICULO TERCERO.- Los Juzgados de Paz Civiles, pasan a ser Mixtos de Paz, en Materia penal y Civil, y el Pleno del Tribunal Superior de Justicia del Distrito Federal determinar su residencia y distribucin entre las Delegaciones Polticas en el nmero que la densidad de poblacin o la distancia lo requiera.
					
					ARTICULO CUARTO.- Los asuntos que estn en trmite ante los Juzgados Mixtos de lo Civil y Familiar de los Partidos Judiciales Segundo y Cuarto, se tramitarn en el Juzgado que al efecto se forme para atender la materia que correspondan y el Pleno del Tribunal asignar a estos juzgados y al de lo Civil y al de lo Familiar del Tercer Partido Judicial, el nmero respectivo.
					
					ARTICULO QUINTO.- Los Juzgados Penales de los Partidos Judiciales Segundo, Tercero y Cuarto, sern Superior, y continuarn tramitando los asuntos que tienen radicados hasta su conclusin, y los individuos que sean detenidos por delitos cometidos dentro del permetro de las Delegaciones que comprendan cada uno de estos Partidos judiciales, en su casa quedarn privados de la libertad en los respectivos reclusorios existentes, hasta que la autoridad administrativa provea a la sustitucin de stos.
					
					ARTICULO SEXTO.- Los asuntos de cuanta inferior a cinco mil pesos, que se presenten en los juzgado de lo Civil antes del da en que entre en vigor este Decreto, continuarn su trmite ante dichos juzgados hasta su conclusin.
					
					ARTICULO SEPTIMO.- El presente Decreto entrar en vigor a los treinta das de su publicacin en el "Diario Oficial" de la Federacin.
					 
					DECRETO por el que se modifica, adiciona y deroga diversas disposiciones del Cdigo de Comercio y de la Ley General de Sociedades Mercantiles.
					
					Publicado en el Diario Oficial de la Federacin el 23 de enero de 1981
					
					ARTICULO PRIMERO.- Se modifican, adicionan y derogan, en su caso, los artculos 16, 17, 21, 33, 34, 35, 36, 37, 38, 39, 40, 42, 43, 44, 46, 47, 48, 49 y 50 del Cdigo de Comercio, para quedar como sigue:
					
					
					
					ARTICULO TERCERO.- A partir de la vigencia de este decreto, todas las expresiones de las leyes mercantiles en que se hable del Balance General, o cualquier otra expresin equivalente, como documento de informacin financiera, se entendern en el sentido de que dichas expresiones incluyen los estados y notas establecidos en los incisos C) al G) del artculo 172 de la Ley General de Sociedades Mercantiles.
					
					ARTICULO TRANSITORIO.- El presente decreto entrar en vigor el da primero de enero de 1981.
					 
					Decreto que reforma, adiciona y deroga diversas disposiciones del Cdigo Civil para el Distrito Federal en Materia Comn, y para toda la Repblica en Materia Federal; del Cdigo de Procedimientos Civiles para el Distrito Federal, de la Ley Orgnica de los Tribunales de Justicia del Fuero Comn del Distrito Federal, y del Cdigo de Comercio.
					
					Publicado en el Diario Oficial de la Federacin el 27 de diciembre de 1983
					
					Artculo 5.- Se deroga el artculo 1134 del Cdigo de Comercio, y se reforma el artculo 1148 del citado ordenamiento legal, para quedar como sigue:
					
					..
					
					TRANSITORIOS
					
					ARTICULO PRIMERO.- El presente ordenamiento entrar en vigor el da 1o. de octubre de 1984.
					
					ARTICULO SEGUNDO.- La tramitacin de los juicios iniciados antes de la fecha prevista para la entrada en vigor de este Decreto se regir por las disposiciones que se modifican o derogan mediante dicho ordenamiento.
					
					Mxico, D. F., a 9 de diciembre de 1983.- Heriberto Batres Garca, D. P.- Ral Salinas Lozano, S. P.- Jorge Canedo Vargas, D. S.- Guillermo Mercado Romero, S. S.- Rbricas".
					
					En cumplimiento de lo dispuesto por la fraccin I del artculo 89 de la Constitucin Poltica de los Estados Unidos Mexicanos y para su debida publicacin y observancia, expido el presente Decreto en la residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la ciudad de Mxico, Distrito Federal, a los doce das del mes de diciembre de mil novecientos ochenta y tres.- Miguel de la Madrid Hurtado.- Rbrica.- El Secretario de Gobernacin, Manuel Bartlett Daz.- Rbrica.
					Fe de erratas al prrafo DOF 08-01-1985
					 
					FE de erratas del Decreto que reforma, adiciona y deroga diversas disposiciones del Cdigo Civil para el Distrito Federal en Materia Comn, y para toda la Repblica en Materia Federal; del Cdigo de Procedimientos Civiles para el Distrito Federal, de la Ley Orgnica de los Tribunales de Justicia del Fuero Comn del Distrito Federal, y del Cdigo de Comercio, publicado el da 27 de diciembre de 1983, Primera Seccin.
					
					Publicada en el Diario Oficial de la Federacin el 8 de enero de 1985
					
					En la pgina 19, primera columna, prrafo antepenltimo, se dice:
					
					En cumplimiento de lo dispuesto por la fraccin I del artculo 89 de la Constitucin Poltica de los Estados Unidos Mexicanos y para su debida publicacin y observancia, expido el presente Decreto en la residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la ciudad de Mxico, Distrito Federal, a los doce das del mes de diciembre de mil novecientos ochenta y tres.- Miguel del Madrid Hurtado.- Rbrica.- El Secretario de Gobernacin, Manuel Bartlett Daz.- Rbrica.
					
					Debe decir:
					
					En cumplimiento de lo dispuesto por la fraccin I del artculo 89 de la Constitucin Poltica de los Estados Unidos Mexicanos y para su debida publicacin y observancia, expido el presente Decreto en la residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la ciudad de Mxico, Distrito Federal, a los doce das del mes de diciembre de mil novecientos ochenta y tres.- Miguel de la Madrid Hurtado.- Rbrica.- El Secretario de Gobernacin, Manuel Bartlett Daz.- Rbrica.
					 
					DECRETO por el que se reforma, adiciona y deroga diversas disposiciones del Cdigo de Comercio.
					
					Publicado en el Diario Oficial de la Federacin el 4 de enero de 1989
					
					ARTICULO PRIMERO.- Se reforman los Artculos: 1050; 1051; 1052, 1053, 1054, 1055, 1061 Fracc. III, 1063, 1064, 1066, 1067, 1068 1069, 1071, 1072, 1073, 1074, 1075, 1077, 1078, 1093, 1094 Fracc. II, 1118, 1126, 1142, 1201, 1206, 1248, 1249, 1267, 1268, 1296, 1340, 1378, 1379, 1380, 1396, 1399, 1401 y 1404 del Cdigo de Comercio, para quedar en los siguientes trminos:
					
					
					
					ARTICULO SEGUNDO.- Se adicionan los Artculos 1097-Bis, 1347-A, Art. 1394 2o. Prrafo y el Ttulo Cuarto del Libro Quinto al Cdigo de Comercio que se denomina de "Procedimiento Arbitral" conteniendo los artculos del 1415 al 1437, en los siguientes trminos:
					
					
					
					ARTICULO TERCERO.- Se deroga la Fraccin III del Artculo 1079; la denominacin del Captulo VI del TITULO PRIMERO del LIBRO QUINTO; la Fraccin III del Artculo 1094; los Artculos 1247 y 1250; la Fraccin V del Artculo 1295; y el Captulo XXVI del TITULO PRIMERO del LIBRO QUINTO y los Artculos 1344 y 1345 que comprende dicho Captulo, del Cdigo de Comercio.
					
					ARTICULOS TRANSITORIOS.-
					
					PRIMERO. Este decreto entrar en vigor al da siguiente de su publicacin en el Diario Oficial de la Federacin.
					
					SEGUNDO. Los procedimientos que se encuentren en trmite al momento de entrar en vigor el presente decreto continuarn su curso conforme a estas disposiciones.
					
					TERCERO. Las clusulas de sumisin expresa o de eleccin de foro, contenidas en convenios mercantiles celebrados con anterioridad a la fecha en que entre en vigor este Decreto, sern aplicables en los trminos en que hubiesen sido pactados.
					
					CUARTO. Se derogan todas las disposiciones legales que se opongan a lo dispuesto por el presente Decreto.
					 
					DECRETO que adiciona la Fraccin V del Artculo 21 del Cdigo de Comercio.
					
					Publicado en el Diario Oficial de la Federacin el 2 de julio de 1992
					
					ARTICULO UNICO.- Se adiciona la Fraccin V del Artculo 21 del Cdigo de Comercio actualmente en vigor, para quedar como sigue:
					
					..
					
					TRANSITORIO
					
					UNICO.- El presente Decreto entrar en vigor al da siguiente de su publicacin en el Diario Oficial de la Federacin.
					 
					LEY Federal de Corredura Pblica.
					
					Publicada en el Diario Oficial de la Federacin el 29 de diciembre de 1992
					
					TRANSITORIOS
					
					PRIMERO.- La presente ley entrar en vigor a los treinta das de su publicacin en el Diario Oficial de la Federacin.
					
					SEGUNDO.- Se derogan el Ttulo Tercero del Libro Primero del Cdigo de Comercio que comprende los artculos 51 a 74, as como las dems disposiciones legales y reglamentarias que se opongan a lo establecido en el presente decreto.
					
					TERCERO.- A partir de que entre en vigor la presente ley, slo podrn ser habilitados como corredores, licenciados en derecho con ttulo legalmente expedido y registrado.
					
					CUARTO.- Los corredores pblicos que hayan sido habilitados conforme a las disposiciones del Cdigo de Comercio se continuarn regulando por ste. Los corredores pblicos que hayan sido habilitados antes de la entrada en vigor de la presente Ley podrn solicitar y obtener una nueva habilitacin sin ms requisitos, en cuyo caso sern regulados por la presente ley a partir de la publicacin del acuerdo correspondiente en el Diario Oficial de la Federacin.
					
					QUINTO.- Mientras se expide el reglamento correspondiente, continuar siendo aplicable en toda la Repblica el Reglamento de Corredores para la Plaza de Mxico de 1o. de noviembre de 1891, en cuanto no se oponga a lo establecido en la presente ley.
					 
					DECRETO por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones del Cdigo de Comercio y del Cdigo Federal de Procedimientos Civiles.
					
					Publicado en el Diario Oficial de la Federacin el 22 de julio de 1993
					
					ARTICULO PRIMERO.- Se reforman el artculo 1347-A primer prrafo, fraccin I y ltimo prrafo; la denominacin del Ttulo Cuarto del Libro Quinto; y los artculos 1415 al 1437; y se adicionan los artculos 1438 al 1463 al propio Ttulo Cuarto del Libro Quinto del Cdigo de Comercio, para quedar como sigue:
					
					.
					
					TRANSITORIOS
					
					PRIMERO.- El presente decreto entrar en vigor al da siguiente de su publicacin en el Diario Oficial de la Federacin.
					
					SEGUNDO.- Lo establecido en el presente decreto se aplicar a los procedimientos arbitrales de carcter comercial en trmite, as como al reconocimiento y a la ejecucin de los laudos arbitrales comerciales, salvo acuerdo en contrario de las partes.
					 
					LEY de Navegacin.
					
					Publicada en el Diario Oficial de la Federacin el 4 de enero de 1994
					
					TRANSITORIOS
					
					PRIMERO.- Esta ley entrar en vigor al da siguiente de su publicacin en el Diario Oficial de la Federacin.
					
					SEGUNDO.- Se abrogan:
					
					I. 	La Ley para el Desarrollo de la Marina Mercante Mexicana, publicada en el Diario Oficial de la Federacin el 8 de enero de 1981, y sus reformas;
					
					II. 	La Ley Sobre Disposiciones Especiales para el Servicio de Cabotaje, interior del Puerto y Fluvial de la Repblica, publicada en el Diario Oficial de la Federacin el 2 de febrero de 1929; y
					
					III. 	La Ley de Subvenciones a la Marina Mercante Nacional, publicada en el Diario Oficial de la Federacin el 11 de diciembre de 1930.
					
					TERCERO.- Se derogan:
					
					I. 	La Ley de Navegacin y Comercio Martimos, excepto los artculos 222 al 232 y 234 al 250;
					
					II. 	Los artculos 1o., fracciones I a IV 169 a 305, 543 a 545 y 547 a 554 de la Ley de Vas Generales de Comunicacin;
					
					III. 	Los artculos 19, en lo que se oponga a la presente ley, 21, fracciones XIII y XVI a XVIII, 641 a 944, 1043, fracciones III, V, VII y VIII, y 1044 del Cdigo de Comercio; y
					
					IV. 	Todas las disposiciones que se opongan a lo previsto en esta ley.
					
					CUARTO.- En tanto no sean expedidos los reglamentos de la presente ley, se continuarn aplicando los vigentes a la fecha, en lo que no se opongan a la misma.
					
					QUINTO.- Las concesiones, permisos y autorizaciones otorgadas con anterioridad a la fecha de expedicin de la presente ley, continuarn en vigor hasta el trmino de su vigencia, sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley de Puertos.
					
					SEXTO.- Las solicitudes de concesiones, permisos o autorizaciones, que se encuentren en proceso de trmite al entrar en vigor la presente ley, quedarn sujetas al rgimen y condiciones previstos en la misma.
					
					Mxico, D.F., a 18 de diciembre de 1993.- Dip. Cuauhtmoc Lpez Snchez, Presidente.- Sen. Eduardo Robledo Rincn, Presidente.- Dip. Sergio Gonzlez Santa Cruz, Secretario.- Sen. Antonio Melgar Aranda, Secretario.- Rbricas".
					
					En cumplimiento de lo dispuesto por la fraccin I del Artculo 89 de la Constitucin Poltica de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicacin y observancia, expido el presente Decreto en la residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de Mxico, Distrito Federal, a los veintitrs das del mes de diciembre de mil novecientos noventa y tres.- Carlos Salinas de Gortari.- Rbrica.- El Secretario de Gobernacin, Jos Patrocinio Gonzlez Blanco Garrido.- Rbrica. 
					 
					DECRETO por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones del Cdigo de Procedimientos Civiles para el Distrito Federal; de la Ley Orgnica de Nacional Financiera; del Cdigo de Comercio; de la Ley General de Ttulos y Operaciones de Crdito; y del Cdigo Civil para el Distrito Federal en Materia Comn y para toda la Repblica en Materia Federal.
					
					Publicado en el Diario Oficial de la Federacin el 24 de mayo de 1996
					
					ARTCULO TERCERO.- SE REFORMAN los siguientes artculos 1o.; 2o.; 1054; 1055; 1056; 1057; 1058; 1059; 1060; 1061; 1062; 1063; 1072; 1075; 1076; 1077; 1079, fracciones I a VI; 1080; 1082; 1090; 1094, fracciones II y III; 1096; 1097; 1098; 1099; 1100; 1101; 1102; 1103; 1111; 1114; 1115; 1116; 1117; 1118; 1119; 1120; 1121; 1122; 1123; 1124; 1125; 1126; 1127; 1128; 1129; 1130; 1131; 1132, primer prrafo; 1133; 1134; 1135; 1139; 1140; 1144; 1146; 1147; 1148; 1149; 1150; 1151, fracciones I y V; 1152; 1153; 1154; 1155; 1156; 1157; 1158; 1159; 1160; 1161; 1162; 1163; 1164; 1165; 1166; 1167; 1174; 1183; 1184; 1185; 1186; 1189; 1190; 1193; 1198; 1201; 1202; 1203; 1205; 1207; 1214; 1215; 1216; 1217; 1219; 1220; 1232, fraccin I; 1234; 1236; 1241; 1242; 1243; 1247; 1250; 1252; 1253; 1254; 1255; 1256; 1257; 1258; 1261; 1262; 1263; 1264; 1265; 1268; 1269; 1271; 1303, fraccin I; 1307; 1310; 1312; 1314; 1318; 1319; 1334; 1335; 1336; 1337, fraccin II; 1339, fraccin II; 1343; 1344; 1345; 1348; 1349; 1350; 1351; 1352; 1353; 1354; 1355; 1356; 1357; 1360; 1361; 1372; 1377; 1378; 1380, primer prrafo; 1383; 1384; 1385; 1386; 1387; 1388; 1391, fracciones IV, V y VI; 1392; 1393; 1394; 1399; 1400; 1401; 1403, ltimo prrafo; 1404; 1405; 1406 y 1414, as como la denominacin de los Captulos XXIV y XXVI del Ttulo Primero del Libro Quinto; SE ADICIONAN una cuarta y quinta fracciones al artculo 1061; un segundo, tercero y cuarto prrafos al artculo 1067; un segundo prrafo con seis fracciones al artculo 1068; un tercero, cuarto, quinto, sexto y sptimo prrafos al artculo 1069; un segundo prrafo al artculo 1070; un segundo prrafo con cuatro fracciones y un tercer y cuarto prrafos al artculo 1071; una quinta fraccin al artculo 1084; una fraccin sexta al artculo 1094; una quinta, sexta, sptima y octava fracciones al artculo 1151; un segundo prrafo al artculo 1209; un segundo prrafo al artculo 1249; un segundo, tercero y cuarto prrafos al artculo 1259; un segundo, tercero, cuarto, quinto y sexto prrafos al artculo 1272; una fraccin tercera al artculo 1337; una fraccin octava al artculo 1391; un primero y segundo prrafos al artculo 1394, as como el nombre al Captulo VIII del Ttulo Primero del Libro Quinto, y SE DEROGAN las fracciones sptima y octava del artculo 1079, y el artculo 1309, del Cdigo de Comercio, para quedar como sigue:
					
					..........
					
					TRANSITORIOS
					
					PRIMERO.- Las reformas previstas en los artculos 1o. y 3o., del presente decreto, entrarn en vigor sesenta das despus de su publicacin en el Diario Oficial de la Federacin y no sern aplicables a persona alguna que tenga contratados crditos con anterioridad a la entrada en vigor del presente decreto. Tampoco sern aplicables tratndose de la novacin o reestructuracin de crditos contrados con anterioridad a la entrada en vigor de este decreto.
					
					SEGUNDO.- La reforma prevista en el artculo segundo entrar en vigor al mismo tiempo que la legislacin respectiva del Tribunal Superior de Justicia del Distrito Federal que regule el funcionamiento del Fondo de Administracin de Justicia para el Distrito Federal.
					
					TERCERO.- La reforma prevista en el artculo cuarto entrar en vigor al da siguiente de su publicacin en el Diario Oficial de la Federacin y ser aplicable a fideicomisos que se celebren con posterioridad a dicha entrada en vigor, y sin que estos fideicomisos puedan ser instrumentos para novar crditos contrados con anterioridad a la entrada en vigor de este decreto.
					
					CUARTO.- Las reformas previstas en el artculo quinto entrarn en vigor al da siguiente de su publicacin en el Diario Oficial de la Federacin.
					
					Mxico, D.F., a 29 de abril de 1996.- Sen. Miguel Alemn Velasco, Presidente.- Dip. Ma. Claudia Esqueda Llanes, Presidente.- Sen. Ral Jurez Valencia, Secretario.- Dip. Jess Carlos Hernndez Martnez, Secretario.- Rbricas".
					
					En cumplimiento de lo dispuesto por la fraccin I del Artculo 89 de la Constitucin Poltica de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicacin y observancia, expido el presente Decreto en la residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de Mxico, Distrito Federal, a los veintin das del mes de mayo del ao de mil novecientos noventa y seis.- Ernesto Zedillo Ponce de Len.- Rbrica.- El Secretario de Gobernacin, Emilio Chuayffet Chemor.- Rbrica.
					 
					DECRETO por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la Ley General de Ttulos y Operaciones de Crdito, del Cdigo de Comercio y de la Ley de Instituciones de Crdito.
					
					Publicado en el Diario Oficial de la Federacin el 23 de mayo de 2000
					
					ARTICULO SEGUNDO.- Se ADICIONAN las siguientes disposiciones al Cdigo de Comercio: una fraccin XXIV al artculo 75, con lo cual la actual fraccin XXIV se recorrer para ser XXV; Ttulo Tercero bis, Captulo I; artculos 1414 bis, 1414 bis 1, 1414 bis 2, 1414 bis 3, 1414 bis 4, 1414 bis 5, 1414 bis 6, y Captulo II, artculos 1414 bis 7, 1414 bis 8, 1414 bis 9, 1414 bis 10, 1414 bis 11, 1414 bis 12, 1414 bis 13, 1414 bis 14, 1414 bis 15, 1414 bis 16, 1414 bis 17, 1414 bis 18, 1414 bis 19 y 1414 bis 20, del Libro Quinto; se REFORMA la fraccin XXV del artculo 75 y los artculos 1091, 1093, 1097, 1104 y 1105; y se DEROGAN los artculos 1097 bis, 1098 y 1109, para quedar como sigue:
					
					..........
					
					TRANSITORIOS
					
					PRIMERO.- El presente Decreto entrar en vigor al da siguiente de su publicacin en el Diario Oficial de la Federacin, salvo lo dispuesto en el Artculo Transitorio siguiente.
					
					SEGUNDO.- Los fideicomisos de garanta constituidos con anterioridad a la fecha de entrada en vigor del presente Decreto, seguirn sujetos a las disposiciones que les resulten aplicables al momento de su contratacin.
					
					Sin perjuicio de lo anterior, las partes que cuenten con facultades para ello conforme al contrato constitutivo de esos fideicomisos, podrn convenir que los mismos se sujeten a las disposiciones de esta Ley.
					
					Mxico, D.F., a 29 de abril de 2000.- Dip. Francisco Jos Paoli Bolio, Presidente.- Sen. Dionisio Prez Jcome, Vicepresidente en funciones.- Dip. Marta Laura Carranza Aguayo, Secretario.- Sen. Ral Jurez Valencia, Secretario.- Rbricas".
					
					En cumplimiento de lo dispuesto por la fraccin I del Artculo 89 de la Constitucin Poltica de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicacin y observancia, expido el presente Decreto en la residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de Mxico, Distrito Federal, a los dieciocho das del mes de mayo de dos mil.- Ernesto Zedillo Ponce de Len.- Rbrica.- El Secretario de Gobernacin, Didoro Carrasco Altamirano.- Rbrica.
					 
					DECRETO por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones del Cdigo Civil para el Distrito Federal en Materia Comn y para toda la Repblica en Materia Federal, del Cdigo Federal de Procedimientos Civiles, del Cdigo de Comercio y de la Ley Federal de Proteccin al Consumidor.
					
					Publicado en el Diario Oficial de la Federacin el 29 de mayo de 2000
					
					ARTICULO TERCERO.- Se reforman los artculos 18, 20, 21 prrafo primero, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 30, 31, 32, 49, 80 y 1205, y se adicionan los artculos 20 bis, 21 bis, 21 bis 1, 30 bis, 30 bis 1 y 32 bis 1298-A; el Ttulo II que se denominar "Del Comercio Electrnico", que comprender los artculos 89 a 94, y se modifica la denominacin del Libro Segundo del Cdigo de Comercio, disposiciones todas del referido Cdigo de Comercio, para quedar como sigue:
					
					..........
					
					TRANSITORIOS
					
					Primero.- El presente Decreto entrar en vigor a los nueve das siguientes de su publicacin en el Diario Oficial de la Federacin.
					
					Segundo.- Las menciones que en otras disposiciones de carcter federal se hagan al Cdigo Civil para el Distrito Federal en Materia Comn y para toda la Repblica en Materia Federal, se entendern referidas al Cdigo Civil Federal.
					
					Las presentes reformas no implican modificacin alguna a las disposiciones legales aplicables en materia civil para el Distrito Federal, por lo que siguen vigentes para el mbito local de dicha entidad todas y cada una de las disposiciones del Cdigo Civil para el Distrito Federal en Materia Comn y para toda la Repblica en Materia Federal, vigentes a la entrada en vigor del presente Decreto.
					
					Tercero.- La operacin automatizada del Registro Pblico de Comercio conforme a lo dispuesto en el presente Decreto deber iniciarse a ms tardar el 30 de noviembre del ao 2000.
					
					Para tal efecto, la Secretara de Comercio y Fomento Industrial proporcionar a cada uno de los responsables de las oficinas del Registro Pblico de Comercio, a partir de la entrada en vigor del presente Decreto y a ms tardar el 31 de agosto del ao 2000, el programa informtico del sistema registral automatizado a que se refiere el presente Decreto, la asistencia y capacitacin tcnica, as como las estrategias para su instrumentacin, de conformidad con los convenios correspondientes.
					
					Cuarto.- En tanto se expide el Reglamento correspondiente, seguirn aplicndose los captulos I a IV y VII del Ttulo II del Reglamento del Registro Pblico de Comercio, publicado en el Diario Oficial de la Federacin el 22 de enero de 1979, en lo que no se opongan a lo dispuesto en el presente Decreto.
					
					Quinto.- La captura del acervo histrico del Registro Pblico de Comercio deber concluirse, en trminos de los convenios de coordinacin previstos en el artculo 18 del Cdigo de Comercio a que se refiere el presente Decreto, a ms tardar el 31 de diciembre de 2004.
					Artculo reformado DOF 13-06-2003
					
					Sexto.- La Secretara, en coordinacin con los gobiernos estatales, determinar los procedimientos de recepcin de los registros de los actos mercantiles que hasta la fecha de entrada en vigor del presente Decreto efectuaban los oficios de hipotecas y los jueces de primera instancia del orden comn, as como los mecanismos de integracin a las bases de datos central y a las ubicadas en las entidades federativas. Dicha recepcin deber efectuarse en un plazo mximo de ciento ochenta das contados a partir de la entrada en vigor del presente Decreto.
					
					Sptimo.- Las solicitudes de inscripcin de actos mercantiles en el Registro Pblico de Comercio y los medios de defensa iniciados con anterioridad a la entrada en vigor del presente Decreto, se substanciarn y resolvern, hasta su total conclusin, conforme a las disposiciones que les fueron aplicables al momento de iniciarse o interponerse.
					
					Octavo.- La Secretara deber publicar en el Diario Oficial de la Federacin los lineamientos y formatos a que se refieren los artculos 18 y 20, que se reforman por virtud del presente Decreto, en un plazo mximo de noventa das, contados a partir de la fecha de su entrada en vigor.
					
					Mxico, D.F., a 29 de abril de 2000.- Dip. Francisco Jos Paoli Bolio, Presidente.- Sen. Dionisio Prez Jcome, Vicepresidente en funciones.- Dip. Marta Laura Carranza Aguayo, Secretario.- Sen. Ral Jurez Valencia, Secretario.- Rbricas".
					
					En cumplimiento de lo dispuesto por la fraccin I del Artculo 89 de la Constitucin Poltica de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicacin y observancia, expido el presente Decreto en la residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de Mxico, Distrito Federal, a los veintitrs das del mes de mayo de dos mil.- Ernesto Zedillo Ponce de Len.- Rbrica.- El Secretario de Gobernacin, Didoro Carrasco Altamirano.- Rbrica.
					 
					DECRETO por el que se reforma el Ttulo Sexto del Libro Segundo del Cdigo de Comercio.
					
					Publicado en el Diario Oficial de la Federacin el 5 de junio de 2000
					
					ARTICULO PRIMERO.- Se reforma la denominacin del Ttulo Sexto del Libro Segundo del Cdigo de Comercio, se adiciona un Captulo IV al Ttulo Sexto del Libro Segundo del Cdigo de Comercio y se adicionan las disposiciones que se indican a los artculos 392, 393 y 394 del Cdigo de Comercio para quedar como sigue:
					
					..........
					
					ARTICULO TRANSITORIO
					
					ARTICULO UNICO.- El presente decreto entrar en vigor al da siguiente de su publicacin en el Diario Oficial de la Federacin."
					
					Mxico, D.F., a 11 de abril de 2000.- Dip. Francisco Jos Paoli Bolio, Presidente.- Sen. Dionisio Prez Jcome, Vicepresidente en funciones.- Dip. Marta Laura Carranza Aguayo, Secretario.- Sen. Ral Jurez Valencia, Secretario.- Rbricas".
					
					En cumplimiento de lo dispuesto por la fraccin I del Artculo 89 de la Constitucin Poltica de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicacin y observancia, expido el presente Decreto en la residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de Mxico, Distrito Federal, a los veintinueve das del mes de mayo de dos mil.- Ernesto Zedillo Ponce de Len.- Rbrica.- El Secretario de Gobernacin, Didoro Carrasco Altamirano.- Rbrica.
					 
					DECRETO por el que se modifica el artculo quinto transitorio del decreto por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones del Cdigo Civil para el Distrito Federal en Materia Comn y para toda la Repblica en Materia Federal, del Cdigo Federal de Procedimientos Civiles, del Cdigo de Comercio y de la Ley Federal de Proteccin al Consumidor, publicado el 29 de mayo de 2000.
					
					Publicado en el Diario Oficial de la Federacin el 13 de junio de 2003
					
					ARTICULO UNICO: Se reforma el artculo Quinto transitorio del decreto que Reforma y Adiciona diversas Disposiciones del Cdigo Civil para el Distrito Federal en materia Comn y para toda la Repblica en materia Federal, el Cdigo Federal de Procedimientos Civiles, del Cdigo de Comercio y de la Ley Federal de Proteccin al Consumidor, publicado en el Diario Oficial de la Federacin el 29 de Mayo de 2000 para quedar como sigue:
					
					..........
					
					
					TRANSITORIO
					
					UNICO. El presente Decreto entrar en vigor al da siguiente de su publicacin en el Diario Oficial de la Federacin.
					
					Mxico, D.F., a 29 de abril de 2003.- Dip. Armando Salinas Torre, Presidente.- Sen. Enrique Jackson Ramrez, Presidente.- Dip. Adela Cerezo Bautista, Secretario.- Sen. Sara I. Castellanos Corts, Secretaria.- Rbricas".
					
					En cumplimiento de lo dispuesto por la fraccin I del Artculo 89 de la Constitucin Poltica de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicacin y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de Mxico, Distrito Federal, a los diez das del mes de junio de dos mil tres.- Vicente Fox Quesada.- Rbrica.- El Secretario de Gobernacin, Santiago Creel Miranda.- Rbrica.
					 
					DECRETO por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la Ley General de Ttulos y Operaciones de Crdito, del Cdigo de Comercio, de la Ley de Instituciones de Crdito, de la Ley del Mercado de Valores, de la Ley General de Instituciones y Sociedades Mutualistas de Seguros, de la Ley Federal de Instituciones de Fianzas y de la Ley General de Organizaciones y Actividades Auxiliares del Crdito.
					
					Publicado en el Diario Oficial de la Federacin el 13 de junio de 2003
					
					ARTCULO SEGUNDO.- Se reforman los artculos 1054, 1063, 1070 primer prrafo, 1373, 1391 fraccin II, 1393, 1401 tercer prrafo, 1414, 1414 Bis 7 primer prrafo, 1414 Bis 8 primer prrafo, 1414 Bis 17 fracciones I, II, 1414 Bis 18 y 1414 Bis 19; y se adicionan el artculo 1055 Bis, el segundo, tercero, cuarto y quinto prrafos del 1070, 1070 Bis, 1376 Bis, los tres ltimos prrafos del 1395, 1412 Bis y 1412 Bis 1, y la fraccin III del 1414 Bis 17, todos del Cdigo de Comercio, para quedar como sigue:
					
					..........
					
					ARTCULO TRANSITORIO
					
					ARTCULO NICO.- El presente Decreto entrar en vigor al da siguiente de su publicacin en el Diario Oficial de la Federacin.
					
					Las disposiciones de este Decreto no sern aplicables a los crditos contratados con anterioridad a la fecha de entrada en vigor del mismo, ni aun tratndose de novacin o reestructuracin de crditos.
					
					Mxico, D.F., a 24 de abril de 2003.- Dip. Armando Salinas Torre, Presidente.- Sen. Enrique Jackson Ramrez, Presidente.- Dip. Ma. de las Nieves Garca Fernndez, Secretario.- Sen. Sara I. Castellanos Corts, Secretaria.- Rbricas".
					
					En cumplimiento de lo dispuesto por la fraccin I del Artculo 89 de la Constitucin Poltica de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicacin y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de Mxico, Distrito Federal, a los doce das del mes de junio de dos mil tres.- Vicente Fox Quesada.- Rbrica.- El Secretario de Gobernacin, Santiago Creel Miranda.- Rbrica.
					 
					DECRETO por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones del Cdigo de Comercio en Materia de Firma Electrnica.
					
					Publicado en el Diario Oficial de la Federacin el 29 de agosto de 2003
					
					ARTCULO NICO: Se reforman los artculos 89, 90, 91, 92, 93, 94, 95, 96, 97, 98, 99, 100, 101, 102, 103, 104, 105, 106, 107, 108, 109, 110, 111, 112, 113 y 114. Se adicionan los artculos 89 bis, 90 bis, 91 bis, 93 bis. Se adicionan los Captulos Primero, Segundo, Tercero y Cuarto al Ttulo Segundo, denominado del Comercio Electrnico, correspondiente al Libro Segundo, todos del Cdigo de Comercio, para quedar de la siguiente manera:
					
					..........
					
					TRANSITORIOS
					
					PRIMERO. El presente Decreto comenzar su vigencia 90 das despus de su publicacin en el Diario Oficial de la Federacin.
					
					SEGUNDO. Dentro del plazo de 90 das posteriores a la entrada en vigor del presente Decreto, el Ejecutivo emitir las reglas generales a que se refieren las presentes disposiciones.
					
					TERCERO. En lo que se refiere al artculo 102, dentro de los doce meses siguientes a la entrada en vigor de las reglas generales a que se refiere el artculo anterior, el plazo de 45 das a que se refiere el mismo, ser de 90 das.
					
					CUARTO. Por lo que se refiere al artculo 106, el Banco de Mxico, en el mbito de su competencia, regular y coordinar a la autoridad registradora central, registradora y certificadora, de las instituciones financieras y de las empresas mencionadas que presten servicios de certificacin.
					
					Mxico, D.F., a 8 de abril de 2003.- Dip. Armando Salinas Torre, Presidente.- Sen. Enrique Jackson Ramrez, Presidente.- Dip. Adela Cerezo Bautista, Secretaria.- Sen. Sara I. Castellanos Corts, Secretaria.- Rbricas".
					
					En cumplimiento de lo dispuesto por la fraccin I del Artculo 89 de la Constitucin Poltica de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicacin y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de Mxico, Distrito Federal, a los diecisis das del mes de junio de dos mil tres.- Vicente Fox Quesada.- Rbrica.- El Secretario de Gobernacin, Santiago Creel Miranda.- Rbrica.
					 
					DECRETO por el que se adiciona el artculo 6 bis al Cdigo de Comercio.
					
					Publicado en el Diario Oficial de la Federacin el 26 de enero de 2005
					
					ARTICULO UNICO.- Se adiciona el artculo 6 bis al Cdigo de Comercio para quedar como sigue:
					
					..........
					
					TRANSITORIO
					
					UNICO: El presente Decreto entrar en vigor al da siguiente de su publicacin en el Diario Oficial de la Federacin.
					
					Mxico, D.F., a 30 de noviembre de 2004.- Dip. Manlio Fabio Beltrones Rivera, Presidente.- Sen. Diego Fernndez de Cevallos Ramos, Presidente.- Dip. Marcos Morales Torres, Secretario.- Sen. Sara I. Castellanos Corts, Secretaria.- Rbricas".
					
					En cumplimiento de lo dispuesto por la fraccin I del Artculo 89 de la Constitucin Poltica de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicacin y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de Mxico, Distrito Federal, a los veinte das del mes de enero de dos mil cinco.- Vicente Fox Quesada.- Rbrica.- El Secretario de Gobernacin, Santiago Creel Miranda.- Rbrica.
					 
					DECRETO por el que se adiciona el segundo prrafo de la fraccin III del artculo 12 del Cdigo de Comercio.
					
					Publicado en el Diario Oficial de la Federacin el 26 de enero de 2006
					
					Artculo nico. Se adiciona el segundo prrafo de la fraccin III del artculo 12 del Cdigo de Comercio, para quedar como sigue:
					
					..........
					
					TRANSITORIO
					
					Artculo nico. El presente Decreto entrar en vigor al da siguiente de su publicacin en el Diario Oficial de la Federacin.
					
					Mxico, D.F., a 13 de diciembre de 2005.- Dip. Heliodoro Daz Escrraga, Presidente.- Sen. Enrique Jackson Ramrez, Presidente.- Dip. Patricia Garduo Morales, Secretaria.- Sen. Sara I. Castellanos Corts, Secretaria.- Rbricas."
					
					En cumplimiento de lo dispuesto por la fraccin I del Artculo 89 de la Constitucin Poltica de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicacin y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de Mxico, Distrito Federal, a los veintitrs das del mes de enero de dos mil seis.- Vicente Fox Quesada.- Rbrica.- El Secretario de Gobernacin, Carlos Mara Abascal Carranza.- Rbrica.
					 
					DECRETO por el que se reforma el Artculo 1056 del Cdigo de Comercio.
					
					Publicado en el Diario Oficial de la Federacin el 26 de abril de 2006
					
					Artculo nico. Se reforma el Artculo 1056 del Cdigo de Comercio, para quedar como sigue:
					
					..........
					
					TRANSITORIO
					
					Artculo nico. El presente Decreto entrar en vigor al da siguiente de su publicacin en el Diario Oficial de la Federacin.
					
					Mxico, D.F., a 16 de marzo de 2006.- Dip. Marcela Gonzlez Salas P., Presidenta.- Sen. Enrique Jackson Ramrez, Presidente.- Dip. Patricia Garduo Morales, Secretaria.- Sen. Micaela Aguilar Gonzlez, Secretaria.- Rbricas."
					
					En cumplimiento de lo dispuesto por la fraccin I del Artculo 89 de la Constitucin Poltica de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicacin y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de Mxico, Distrito Federal, a los veinte das del mes de abril de dos mil seis.- Vicente Fox Quesada.- Rbrica.- El Secretario de Gobernacin, Carlos Mara Abascal Carranza.- Rbrica.
					 
					DECRETO por el que se reforman las fracciones V y VI del Artculo 1068 del Cdigo de Comercio.
					
					Publicado en el Diario Oficial de la Federacin el 26 de abril de 2006
					
					Artculo nico.- Se reforman las fracciones V y VI del artculo 1068 del Cdigo de Comercio, para quedar como sigue:
					
					..........
					
					TRANSITORIO
					
					Artculo nico.- El presente Decreto entrar en vigor al da siguiente de su publicacin en el Diario Oficial de la Federacin.
					
					Mxico, D.F., a 16 de marzo de 2006.- Dip. Marcela Gonzlez Salas P., Presidenta.- Sen. Enrique Jackson Ramrez, Presidente.- Dip. Patricia Garduo Morales, Secretaria.- Sen. Micaela Aguilar Gonzlez, Secretaria.- Rbricas."
					
					En cumplimiento de lo dispuesto por la fraccin I del Artculo 89 de la Constitucin Poltica de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicacin y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de Mxico, Distrito Federal, a los veinte das del mes de abril de dos mil seis.- Vicente Fox Quesada.- Rbrica.- El Secretario de Gobernacin, Carlos Mara Abascal Carranza.- Rbrica.
					 
					DECRETO por el que se reforman y adicionan diversos artculos de la Ley Federal de Proteccin al Consumidor y del Cdigo de Comercio.
					
					Publicado en el Diario Oficial de la Federacin el 6 de junio de 2006
					
					Artculo Segundo. Se reforma el artculo 75 fraccin X del Cdigo de Comercio, para quedar como sigue:
					
					..........
					
					TRANSITORIOS
					
					Primero.- El presente Decreto entrar en vigor el da siguiente de su publicacin en el Diario Oficial de la Federacin.
					
					Segundo.- Los sujetos a los que hace referencia el artculo 65 Bis, tendrn un plazo de 90 das naturales contados a partir de la entrada en vigor del presente Decreto, para dar cumplimiento a lo dispuesto por el tercer prrafo del citado precepto.
					
					Tercero.- La Secretara de Economa deber emitir la Norma Oficial Mexicana a que se refiere el presente Decreto, de conformidad con lo dispuesto por la Ley Federal Sobre Metrologa y Normalizacin.
					
					Cuarto.- Las casas de empeo que estn operando a la fecha de entrada en vigor de este decreto, cuentan con un plazo de seis meses contados a partir de la publicacin de la Norma Oficial Mexicana a que se refiere el artculo anterior, para obtener el registro del contrato correspondiente ante la Procuradura.
					
					Mxico, D.F., a 27 de abril de 2006.- Dip. Marcela Gonzlez Salas P., Presidenta.- Sen. Enrique Jackson Ramrez, Presidente.- Dip. Marcos Morales Torres, Secretario.- Sen. Sara I. Castellanos Corts, Secretaria.- Rbricas."
					
					En cumplimiento de lo dispuesto por la fraccin I del Artculo 89 de la Constitucin Poltica de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicacin y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de Mxico, Distrito Federal, a los treinta das del mes de mayo de dos mil seis.- Vicente Fox Quesada.- Rbrica.- El Secretario de Gobernacin, Carlos Mara Abascal Carranza.- Rbrica.
					 
					DECRETO por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones del Cdigo de Comercio.
					
					Publicado en el Diario Oficial de la Federacin el 17 de abril de 2008
					
					ARTCULO NICO.- Se reforman los Artculos 1054, 1057, 1058, 1063, 1069, 1079, 1154, 1165 ltimo prrafo, 1191, 1193, 1203, 1223, 1224, 1232, fraccin I, 1235, 1247, 1250, 1253, fracciones III, IV, VI y VII, 1254, 1255, 1263, 1336, 1337 fraccin III, 1338, 1339, 1340, 1342, 1344, 1345, 1348, 1378, 1396, 1414, y se adicionan los artculos 1250 bis, 1250 bis 1, 1337 fraccin IV, 1345 bis, 1345 bis 1, 1345 bis 2, 1345 bis 3, 1345 bis 4, 1345 bis 5, 1345 bis 6, 1345 bis 7, 1345 bis 8 y 1407 bis, todo del Cdigo de Comercio, para quedar como sigue:
					
					.
					
					TRANSITORIO
					
					nico.- El presente Decreto entrar en vigor a los noventa das siguientes al de su publicacin en el Diario Oficial de la Federacin, en el entendido que los asuntos cuya demanda haya sido admitida con anterioridad a la entrada en vigor de la presente reforma, se tramitarn con las reglas anteriores a la misma.
					
					Mxico, D.F., a 11 de marzo de 2008.- Sen. Santiago Creel Miranda, Presidente.- Dip. Ruth Zavaleta Salgado, Presidenta.- Sen. Gabino Cu Monteagudo, Secretario.- Dip. Esmeralda Cardenas Sanchez, Secretaria.- Rbricas."
					
					En cumplimiento de lo dispuesto por la fraccin I del Artculo 89 de la Constitucin Poltica de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicacin y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de Mxico, Distrito Federal, a diez de abril de dos mil ocho.- Felipe de Jess Caldern Hinojosa.- Rbrica.- El Secretario de Gobernacin, Juan Camilo Mourio Terrazo.- Rbrica.
					 
					DECRETO por el que se reforma la fraccin III del artculo 1347-A del Cdigo de Comercio y la fraccin III del artculo 571 del Cdigo Federal de Procedimientos Civiles.
					
					Publicado en el Diario Oficial de la Federacin el 30 de diciembre de 2008
					
					PRIMERO.- Se reforma la fraccin III de artculo 1347-A del Cdigo de Comercio, para quedar como sigue:
					
					.
					
					TRANSITORIOS
					
					Primero.- El presente Decreto entrar en vigor al da siguiente de su publicacin en el Diario Oficial de la Federacin.
					
					Segundo.- La ejecucin de las sentencias, laudos y resoluciones dictadas con anterioridad a la entrada en vigor del presente decreto, se sujetarn a las disposiciones vigentes al momento de haberse iniciado el procedimiento respectivo.
					
					Mxico, D.F., a 4 de diciembre de 2008.- Sen. Gustavo Madero Muoz, Presidente.- Dip. Csar Horacio Duarte Jaquez, Presidente.- Sen. Adrian Rivera Perez, Secretario.- Dip. Santiago Gustavo Pedro Corts, Secretario.- Rbricas."
					
					En cumplimiento de lo dispuesto por la fraccin I del Artculo 89 de la Constitucin Poltica de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicacin y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de Mxico, Distrito Federal, a veintids de diciembre de dos mil ocho.- Felipe de Jess Caldern Hinojosa.- Rbrica.- El Secretario de Gobernacin, Lic. Fernando Francisco Gmez Mont Urueta.- Rbrica.
					 
					DECRETO por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones del Cdigo de Comercio.
					
					Publicado en el Diario Oficial de la Federacin el 30 de diciembre de 2008
					
					Artculo nico.- Se reforman los artculos 1054; 1154; 1165, ltimo prrafo; 1253, fraccin VI, segundo prrafo y la fraccin VII; 1339; 1340; 1344; 1345 bis 1, prrafo segundo; 1345 bis 4, prrafo segundo; 1345 bis 7, prrafo primero; 1399; 1407 bis, primer prrafo; se adicionan las fracciones V, VI, VII, VIII, IX y X al artculo 1345 y se derogan, el segundo prrafo, del artculo 1345 bis 7 y las fracciones I, II, III, IV y V del artculo 1407 bis del Cdigo de Comercio, para quedar como sigue:
					
					.
					
					TRANSITORIOS
					
					Primero.- El presente Decreto entrar en vigor el da siguiente al de su publicacin en el Diario Oficial de la Federacin.
					
					Segundo.- El presente Decreto no ser aplicable a los asuntos cuya demanda haya sido admitida con anterioridad a la entrada en vigor de la reforma al Cdigo de Comercio publicada en el Diario Oficial de la Federacin el 17 de abril de 2008.
					
					Mxico, D.F., a 2 de diciembre de 2008.- Dip. Csar Horacio Duarte Jquez, Presidente.- Sen. Gustavo Enrique Madero Muoz, Presidente.- Dip. Margarita Arenas Guzmn, Secretaria.- Sen. Claudia Sofa Corichi Garca, Secretaria.- Rbricas."
					
					En cumplimiento de lo dispuesto por la fraccin I del Artculo 89 de la Constitucin Poltica de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicacin y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de Mxico, Distrito Federal, a veintids de diciembre de dos mil ocho.- Felipe de Jess Caldern Hinojosa.- Rbrica.- El Secretario de Gobernacin, Lic. Fernando Francisco Gmez Mont Urueta.- Rbrica.
					 
					DECRETO por el que se reforman diversas disposiciones del Cdigo de Comercio y de la Ley General de Sociedades Mercantiles.
					
					Publicado en el Diario Oficial de la Federacin el 2 de junio de 2009
					
					Artculo Primero. Se reforman los artculos 19, 21, fracciones V, VII y XII, del Cdigo de Comercio, para quedar como sigue:
					
					.
					
					Transitorio
					
					nico. El presente decreto entrar en vigor el da siguiente al de su publicacin en el Diario Oficial de la Federacin.
					
					Mxico, D.F., a 30 de abril de 2009.- Dip. Cesar Horacio Duarte Jaquez, Presidente.- Sen. Gustavo Enrique Madero Muoz, Presidente.- Dip. Maria Eugenia Jimenez Valenzuela, Secretaria.- Sen. Claudia Sofa Corichi Garca, Secretaria.- Rbricas."
					
					En cumplimiento de lo dispuesto por la fraccin I del Artculo 89 de la Constitucin Poltica de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicacin y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de Mxico, Distrito Federal, a veintiocho de mayo de dos mil nueve.- Felipe de Jess Caldern Hinojosa.- Rbrica.- El Secretario de Gobernacin, Lic. Fernando Francisco Gmez Mont Urueta.- Rbrica.
					 
					DECRETO por el que se reforma el artculo 1069 del Cdigo de Comercio.
					
					Publicado en el Diario Oficial de la Federacin el 8 de junio de 2009
					
					Artculo nico. Se reforma el segundo prrafo del Artculo 1069 del Cdigo de Comercio, para quedar como sigue:
					
					.
					
					TRANSITORIO
					
					Artculo nico. El presente Decreto entrar en vigor al da siguiente de su publicacin en el Diario Oficial de la Federacin.
					
					Mxico, D.F., a 23 de abril de 2009.- Dip. Cesar Horacio Duarte Jaquez, Presidente.- Sen. Gustavo Enrique Madero Muoz, Presidente.- Dip. Manuel Portilla Dieguez, Secretario.- Sen. Gabino Cu Monteagudo, Secretario.- Rbricas."
					
					En cumplimiento de lo dispuesto por la fraccin I del Artculo 89 de la Constitucin Poltica de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicacin y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de Mxico, Distrito Federal, a cuatro de junio de dos mil nueve.- Felipe de Jess Caldern Hinojosa.- Rbrica.- El Secretario de Gobernacin, Lic. Fernando Francisco Gmez Mont Urueta.- Rbrica.
					 
					DECRETO por el que se reforma el artculo 1350 del Cdigo de Comercio.
					
					Publicado en el Diario Oficial de la Federacin el 8 de junio de 2009
					
					Artculo nico. Se reforma el Artculo 1350 del Cdigo de Comercio, para quedar como sigue:
					
					..
					
					TRANSITORIO
					
					Artculo nico. El presente Decreto entrar en vigor al da siguiente de su publicacin en el Diario Oficial de la Federacin.
					
					Mxico, D.F., a 23 de abril de 2009.- Dip. Cesar Horacio Duarte Jaquez, Presidente.- Sen. Gustavo Enrique Madero Muoz, Presidente.- Dip. Maria del Carmen Pinete Vargas, Secretaria.- Sen. Ludivina Menchaca Castellanos, Secretaria.- Rbricas."
					
					En cumplimiento de lo dispuesto por la fraccin I del Artculo 89 de la Constitucin Poltica de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicacin y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de Mxico, Distrito Federal, a cuatro de junio de dos mil nueve.- Felipe de Jess Caldern Hinojosa.- Rbrica.- El Secretario de Gobernacin, Lic. Fernando Francisco Gmez Mont Urueta.- Rbrica.
					 
					DECRETO por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones de la Ley de Cmaras Empresariales y sus Confederaciones y del Cdigo de Comercio.
					
					Publicado en el Diario Oficial de la Federacin el 9 de junio de 2009
					
					Artculo Segundo. Se adiciona un prrafo segundo, recorrindose en su orden los actuales, al artculo 1051 del Cdigo de Comercio, para quedar como sigue:
					
					.
					
					TRANSITORIO
					
					nico. El presente decreto entrar en vigor el da siguiente al de su publicacin en el Diario Oficial de la Federacin.
					
					Mxico, D.F., a 30 de abril de 2009.- Dip. Cesar Horacio Duarte Jaquez, Presidente.- Sen. Gustavo Enrique Madero Muoz, Presidente.- Dip. Maria Eugenia Jimenez Valenzuela, Secretaria.- Sen. Ludivina Menchaca Castellanos, Secretaria.- Rbricas."
					
					En cumplimiento de lo dispuesto por la fraccin I del Artculo 89 de la Constitucin Poltica de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicacin y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de Mxico, Distrito Federal, a cuatro de junio de dos mil nueve.- Felipe de Jess Caldern Hinojosa.- Rbrica.- El Secretario de Gobernacin, Lic. Fernando Francisco Gmez Mont Urueta.- Rbrica.
					 
					DECRETO por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones del Cdigo de Comercio.
					
					Publicado en el Diario Oficial de la Federacin el 27 de agosto de 2009
					
					Artculo nico. Se reforman los artculos 21, fraccin IV y XIX; 21 bis 1; 30 bis, segundo prrafo; 30 bis 1; 31, primer prrafo y se adiciona, una fraccin XX al artculo 21, una fraccin III al artculo 21 bis, un segundo prrafo al artculo 22, un cuarto prrafo al artculo 30 y una "Seccin nica" denominada "Del Registro nico de Garantas Mobiliarias" con los artculos 32 bis 1, 32 bis 2, 32 bis 3, 32 bis 4, 32 bis 5, 32 bis 6, 32 bis 7, 32 bis 8 y 32 bis 9, al Captulo II del Ttulo Segundo del Libro Primero, todos del Cdigo de Comercio, para quedar como sigue:
					
					.
					
					TRANSITORIOS
					
					Primero. El presente Decreto entrar en vigor al da siguiente de su publicacin en el Diario Oficial de la Federacin.
					
					Segundo. El Registro nico de Garantas Mobiliarias a que se refiere la Seccin nica del Captulo II del Ttulo Segundo del Libro Primero del Cdigo de Comercio, deber iniciar operaciones a ms tardar dentro del ao siguiente a la entrada en vigor del presente Decreto, con apego a las normas reglamentarias que se expidan al efecto.
					
					Tercero. Hasta en tanto inicie operaciones el Registro nico de Garantas Mobiliarias, no ser exigible ninguna inscripcin a travs del mismo.
					
					Mxico, D.F., a 15 de abril de 2009.- Sen. Gustavo E. Madero Muoz, Presidente.- Dip. Csar Horacio Duarte Jquez, Presidente.- Sen. Ludivina Menchaca Castellanos, Secretaria.- Dip. Jacinto Gomez Pasillas, Secretario.- Rbricas."
					
					En cumplimiento de lo dispuesto por la fraccin I del Artculo 89 de la Constitucin Poltica de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicacin y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de Mxico, Distrito Federal, a veinte de agosto de dos mil nueve.- Felipe de Jess Caldern Hinojosa.- Rbrica.- El Secretario de Gobernacin, Lic. Fernando Francisco Gmez Mont Urueta.- Rbrica.
					 
					DECRETO por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones del Cdigo de Comercio.
					
					Publicado en el Diario Oficial de la Federacin el 27 de enero de 2011
					
					Artculo nico.- Se reforman los artculos 1464 a 1480, que comprenden el Captulo X, "De la Intervencin Judicial en la Transaccin Comercial y el Arbitraje"; se adicionan los artculos 1067 Bis; 1339 Bis; y un Ttulo Especial, que se denominar "Del Juicio Oral Mercantil", que comprende los artculos 1390 Bis a 1390 Bis 49, y se derogan los artculos 1460 y 1463, segundo prrafo del Cdigo de Comercio; para quedar como sigue:
					
					.
					
					TRANSITORIOS
					
					Primero.- El presente Decreto entrar en vigor el da siguiente al de su publicacin en el Diario Oficial de la Federacin, a excepcin de lo relativo al Ttulo Especial relativo al "Juicio Oral Mercantil", que entrar en vigor al ao siguiente de dicha publicacin.
					
					Segundo.- Las instancias judiciales realizarn las acciones necesarias para garantizar el cumplimiento de lo dispuesto en el artculo 1390 Bis 3 del presente Cdigo, para lo cual podrn celebrar convenios de colaboracin con instituciones pblicas y privadas a fin de poder contar con el servicio de interpretacin y traduccin a que se refiere la disposicin.
					
					Tercero.- Las erogaciones que se deriven de la entrada en vigor de la presente reforma, se cubrirn con cargo al presupuesto aprobado para ese efecto para los tribunales superiores de justicia de los estados, del Distrito Federal y al Poder Judicial de la Federacin por la Cmara de Diputados, los congresos de las entidades federativas y la Asamblea Legislativa del Distrito Federal en sus respectivos presupuestos.
					
					Cuarto.- Los procedimientos de nulidad a que se refiere el artculo 1460 vigente, que hayan sido iniciados antes de la entrada en vigor de la presente reforma, seguirn su procedimiento conforme a lo dispuesto en el mismo.
					
					Quinto.- Los procedimientos de reconocimiento o ejecucin a que se refiere el artculo 1463 vigente, que hayan sido solicitados antes de la entrada en vigor de la presente reforma, seguirn su procedimiento conforme a lo dispuesto en el mismo.
					
					Mxico, D.F., a 3 de noviembre de 2010.- Dip. Jorge Carlos Ramirez Marin, Presidente.- Sen. Manlio Fabio Beltrones Rivera, Presidente.- Dip. Maria Dolores del Rio Sanchez, Secretaria.- Sen. Martha Leticia Sosa Govea, Secretaria.- Rbricas."
					
					En cumplimiento de lo dispuesto por la fraccin I del Artculo 89 de la Constitucin Poltica de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicacin y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de Mxico, Distrito Federal, a veinticuatro de enero de dos mil once.- Felipe de Jess Caldern Hinojosa.- Rbrica.- El Secretario de Gobernacin, Jos Francisco Blake Mora.- Rbrica.
					 
					DECRETO por el que se adiciona un prrafo tercero al artculo 1424 del Cdigo de Comercio.
					
					Publicado en el Diario Oficial de la Federacin el 6 de junio de 2011
					
					Artculo nico.- Se adiciona un prrafo tercero al artculo 1424 del Cdigo de Comercio, para quedar como sigue:
					
					.
					
					Transitorio
					
					nico. El presente Decreto entrar en vigor al da siguiente de su publicacin en el Diario Oficial de la Federacin.
					
					Mxico, D. F., a 28 de abril de 2011.- Sen. Manlio Fabio Beltrones Rivera, Presidente.- Dip. Jorge Carlos Ramrez Marn, Presidente.- Sen. Martha Leticia Sosa Govea, Secretaria.- Dip. Mara de Jess Aguirre Maldonado, Secretaria.- Rbricas."
					
					En cumplimiento de lo dispuesto por la fraccin I del Artculo 89 de la Constitucin Poltica de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicacin y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de Mxico, Distrito Federal, a tres de junio de dos mil once.- Felipe de Jess Caldern Hinojosa.- Rbrica.- El Secretario de Gobernacin, Jos Francisco Blake Mora.- Rbrica.
					 
					DECRETO por el que se reforman los artculos 1080 y 1255 del Cdigo de Comercio.
					
					Publicado en el Diario Oficial de la Federacin el 9 de junio de 2011
					
					Artculo nico.- Se reforman los artculos 1080, fraccin I; 1255, segundo prrafo y se adiciona un tercer prrafo, pasando el actual a ser cuarto al artculo 1255 del Cdigo de Comercio, para quedar como sigue:
					
					.
					
					Transitorio
					
					nico.- El presente Decreto entrara en vigor al da siguiente de su publicacin en el Diario Oficial de la Federacin.
					
					Mxico, D. F., a 6 de abril de 2011.- Sen. Manlio Fabio Beltrones Rivera, Presidente.- Dip. Jorge Carlos Ramrez Marn, Presidente.- Sen. Martha Leticia Sosa Govea, Secretaria.- Dip. Heron Escobar Garcia, Secretario.- Rbricas."
					
					En cumplimiento de lo dispuesto por la fraccin I del Artculo 89 de la Constitucin Poltica de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicacin y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de Mxico, Distrito Federal, a ocho de junio de dos mil once.- Felipe de Jess Caldern Hinojosa.- Rbrica.- El Secretario de Gobernacin, Jos Francisco Blake Mora.- Rbrica.
					 
					DECRETO por el que se reforma el artculo 1411 del Cdigo de Comercio.
					
					Publicado en el Diario Oficial de la Federacin el 19 de octubre de 2011
					
					Artculo nico.- Se reforma el artculo 1411 del Cdigo de Comercio, para quedar como sigue:
					
					
					
					Transitorio
					
					nico.- El presente Decreto entrar en vigor al da siguiente de su publicacin en el Diario Oficial de la Federacin.
					
					Mxico, D.F., a 20 de septiembre de 2011.- Sen. Jose Gonzalez Morfin, Presidente.- Dip. Emilio Chuayffet Chemor, Presidente.- Sen. Cleominio Zoreda Novelo, Secretario.- Dip. Balfre Vargas Cortez, Secretario.- Rbricas."
					
					En cumplimiento de lo dispuesto por la fraccin I del Artculo 89 de la Constitucin Poltica de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicacin y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de Mxico, Distrito Federal, a doce de octubre de dos mil once.- Felipe de Jess Caldern Hinojosa.- Rbrica.- El Secretario de Gobernacin, Jos Francisco Blake Mora.- Rbrica.
					 
					DECRETO por el que se deroga la fraccin V del artculo 1391 del Cdigo de Comercio.
					
					Publicado en el Diario Oficial de la Federacin el 14 de diciembre de 2011
					
					ARTCULO NICO. Se deroga la fraccin V del artculo 1391 del Cdigo de Comercio, para quedar como sigue:
					
					.
					
					TRANSITORIO
					
					NICO.- El presente decreto entrar en vigor el da siguiente al de su publicacin en el Diario Oficial de la Federacin.
					
					Mxico, D.F., a 15 de noviembre de 2011.- Dip. Emilio Chuayffet Chemor, Presidente.- Sen. Jos Gonzlez Morfn, Presidente.- Dip. Heron Escobar Garcia, Secretario.- Sen. Ludivina Menchaca Castellanos, Secretaria.- Rbricas."
					
					En cumplimiento de lo dispuesto por la fraccin I del Artculo 89 de la Constitucin Poltica de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicacin y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de Mxico, Distrito Federal, a nueve de diciembre de dos mil once.- Felipe de Jess Caldern Hinojosa.- Rbrica.- El Secretario de Gobernacin, Alejandro Alfonso Poir Romero.- Rbrica.
					 
					DECRETO por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones del Cdigo de Comercio, en materia de juicios orales mercantiles.
					
					Publicado en el Diario Oficial de la Federacin el 9 de enero de 2012
					
					ARTCULO NICO.- se REFORMAN: el segundo prrafo de la fraccin VI del artculo 1253; el primero y cuarto (actualmente segundo) prrafos del artculo 1339; el primer prrafo del artculo 1340; el primero y segundo prrafos del artculo 1390 Bis; el artculo 1390 Bis 1; el artculo 1390 Bis 6; el primero y segundo prrafos del artculo 1390 Bis 7, recorrindose el actual segundo para quedar como tercero; el artculo 1390 Bis 8; el artculo 1390 Bis 9; el primero y segundo prrafos del artculo 1390 Bis 13; el primer prrafo del artculo 1390 Bis 18; el primer prrafo del artculo 1390 Bis 20; primero y tercer prrafo del artculo 1390 Bis 23; el primer prrafo del artculo 1390 Bis 26; la fraccin V del artculo 1390 Bis 32; el artculo 1390 Bis 34; el segundo prrafo del artculo 1390 Bis 37; el primero y segundo prrafos del artculo 1390 Bis 38; el primer prrafo del artculo 1390 Bis 39; el primer prrafo, las fracciones I, II y III del artculo 1390 Bis 41; el primero y segundo prrafos del artculo 1390 Bis 42; el artculo 1390 Bis 43; el segundo prrafo del artculo 1390 Bis 45; el primero, segundo y tercer prrafos del artculo 1390 Bis 46; el primero y tercer del artculo 1390 Bis 47; el artculo 1390 Bis 48; el ltimo prrafo del artculo 1390 Bis 49; primero, segundo y tercer prrafos del artculo 1414 Bis 9 y la fraccin II del artculo 1467; se ADICIONAN: un tercer prrafo a la fraccin VI del artculo 1253; un nuevo segundo y tercer prrafos al artculo 1339, recorrindose los actuales segundo a sptimo para quedar cuarto a noveno; un tercer prrafo al artculo 1390 Bis 7; un segundo prrafo del artculo 1390 Bis 9; un segundo prrafo del artculo 1390 Bis 18; un tercer prrafo al artculo 1390 Bis 40, recorrindose el actual tercero para quedar como cuarto; un segundo prrafo al artculo 1390 Bis 42, recorrindose el actual segundo para quedar como tercero; un artculo 1390 Bis 50; un segundo y tercero artculos transitorios y se DEROGAN el segundo prrafo del artculo 1340; el tercer prrafo del artculo 1390 Bis; el segundo prrafo del artculo 1390 Bis 20; el tercer prrafo del artculo 1390 Bis 38, recorrindose el actual cuarto al tercero; las fracciones I y II del segundo prrafo del artculo 1414 Bis 9, todos del Cdigo de Comercio, para quedar como sigue:
					
					..
					
					TRANSITORIOS
					
					PRIMERO.- El presente Decreto entrar en vigor por lo que hace a las reformas a los artculos 1253, 1339, 1340, 1414 Bis y 1467, a partir del primero de enero del ao dos mil doce.
					
					SEGUNDO.- La reforma de los dems artculos entrar en vigor el veintisiete de enero del ao dos mil doce.
					
					TERCERO.- A efecto de que las Legislaturas de las Entidades Federativas y la Cmara de Diputados del Congreso General resuelvan sobre las previsiones presupuestales para la infraestructura y la capacitacin necesarias para su correcta implementacin, los poderes judiciales de las entidades federativas tendrn hasta el primero de julio del ao dos mil trece, como plazo mximo, para hacer efectiva la entrada en vigor de las disposiciones relativas al juicio oral mercantil. Al poner en prctica dichas disposiciones, debern emitir previamente una declaratoria que se publicar en los rganos de difusin oficiales, en la que se seale expresamente la fecha correspondiente.
					
					Mxico, D.F., a 15 de diciembre de 2011.- Sen. Jose Gonzalez Morfin, Presidente.- Dip. Emilio Chuayffet Chemor, Presidente.- Sen. Renan Cleominio Zoreda Novelo, Secretario.- Dip. Laura Arizmendi Campos, Secretaria.- Rbricas."
					
					En cumplimiento de lo dispuesto por la fraccin I del Artculo 89 de la Constitucin Poltica de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicacin y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de Mxico, Distrito Federal, a seis de enero de dos mil doce.- Felipe de Jess Caldern Hinojosa.- Rbrica.- El Secretario de Gobernacin, Alejandro Alfonso Poir Romero.- Rbrica.
					 
					DECRETO por el que se reforman diversas Leyes Federales, con el objeto de actualizar todos aquellos artculos que hacen referencia a las Secretaras de Estado cuya denominacin fue modificada y al Gobierno del Distrito Federal en lo conducente; as como eliminar la mencin de los departamentos administrativos que ya no tienen vigencia.
					
					Publicado en el Diario Oficial de la Federacin el 9 de abril de 2012
					
					ARTCULO SEGUNDO. Se reforman los artculos 18, segundo prrafo; 49, segundo prrafo y 640 del Cdigo de Comercio, para quedar como sigue:
					
					.
					
					TRANSITORIOS
					
					Primero. El presente decreto entrar en vigor al da siguiente de su publicacin en el Diario Oficial de la Federacin.
					
					Segundo. A partir de la fecha en que entre en vigor este Decreto, se dejan sin efecto las disposiciones que contravengan o se opongan al mismo.
					
					Mxico, D.F., a 21 de febrero de 2012.- Dip. Guadalupe Acosta Naranjo, Presidente.- Sen. Jos Gonzlez Morfn, Presidente.- Dip. Laura Arizmendi Campos, Secretaria.- Sen. Renn Cleominio Zoreda Novelo, Secretario.- Rbricas."
					
					En cumplimiento de lo dispuesto por la fraccin I del Artculo 89 de la Constitucin Poltica de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicacin y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de Mxico, Distrito Federal, a treinta de marzo de dos mil doce.- Felipe de Jess Caldern Hinojosa.- Rbrica.- El Secretario de Gobernacin, Alejandro Alfonso Poir Romero.- Rbrica.
					 
					DECRETO por el que se adiciona al artculo 1391 una fraccin VIII, recorriendo la actual VIII para quedar como IX, del Cdigo de Comercio.
					
					Publicado en el Diario Oficial de la Federacin el 17 de abril de 2012
					
					Artculo nico.- Se adiciona al artculo 1391, una fraccin VIII recorriendo la actual VIII para quedar como IX del Cdigo de Comercio, para quedar como sigue:
					
					
					
					Transitorio
					
					nico.- El presente Decreto entrar en vigor al da siguiente de su publicacin en el Diario Oficial de la Federacin.
					
					Mxico, D.F., a 1 de marzo de 2012.- Sen. Jose Gonzalez Morfin, Presidente.- Dip. Guadalupe Acosta Naranjo, Presidente.- Sen. Arturo Herviz Reyes, Secretario.- Dip. Hern Escobar Garca, Secretario.- Rbricas."
					
					En cumplimiento de lo dispuesto por la fraccin I del Artculo 89 de la Constitucin Poltica de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicacin y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de Mxico, Distrito Federal, a diecisis de abril de dos mil doce.- Felipe de Jess Caldern Hinojosa.- Rbrica.- El Secretario de Gobernacin, Alejandro Alfonso Poir Romero.- Rbrica.
					 
					ACUERDO para la actualizacin de los montos establecidos en los artculos 1067 Bis, fraccin II, 1253, fraccin VI, 1339, 1340 y 1390 Bis 33 del Cdigo de Comercio.
					
					Publicado en el Diario Oficial de la Federacin el 29 de diciembre de 2012
					
					Acuerdo
					
					PRIMERO.- Los montos actualizados correspondientes a los artculos 1067 Bis fraccin II; 1253 fraccin VI; 1339; 1340 y 1390 Bis 33 del Cdigo de Comercio, son los siguientes:
					
					a) Artculo 1067 Bis, fraccin II: $6,250.80 (Seis mil doscientos cincuenta pesos 80/100 M.N.).
					
					b) Artculo 1253, fraccin VI: $3,125.40 (Tres mil ciento veinticinco pesos 40/100 M.N.).
					
					c) Artculo 1339: $520,900.00 (Quinientos veinte mil novecientos pesos 00/100 M.N.).
					
					d) Artculo 1340: $520,900.00 (Quinientos veinte mil novecientos pesos 00/100 M.N.).
					
					e) Artculo 1390 Bis 33: $5,209.00 (Cinco mil doscientos nueve pesos 00/100 M.N.).
					
					TRANSITORIO
					
					UNICO.- El presente Acuerdo entrar en vigor el da de su publicacin en el Diario Oficial de la Federacin.
					
					Mxico, D.F., a 26 de diciembre de 2012.- El Secretario de Economa, Ildefonso Guajardo Villarreal.- Rbrica.
					 
					ACUERDO para la actualizacin de los montos establecidos en los artculos 1067 Bis fraccin II, 1253 fraccin VI, 1339, 1340 y 1390 Bis 33 del Cdigo de Comercio.
					
					Publicado en el Diario Oficial de la Federacin el 30 de diciembre de 2013
					
					Acuerdo
					
					PRIMERO.- Los montos correspondientes a los artculos 1067 Bis fraccin II; 1253 fraccin VI; 1339; 1340 y 1390 Bis 33 del Cdigo de Comercio, se actualizan en los siguientes trminos:
					
					a) Artculo 1067 Bis fraccin II: $6,477.08 (Seis mil cuatrocientos setenta y siete pesos 08/100 M.N.).
					
					b) Artculo 1253 fraccin VI: $3,238.54 (Tres mil doscientos treinta y ocho pesos 54/100 M.N.).
					
					c) Artculo 1339: $539,756.58 (Quinientos treinta y nueve mil setecientos cincuenta y seis pesos 58/100 M.N.).
					
					d) Artculo 1340: $539,756.58 (Quinientos treinta y nueve mil setecientos cincuenta y seis pesos 58/100 M.N.).
					
					e) Artculo 1390 Bis 33: de $2,159.03 (Dos mil ciento cincuenta y nueve pesos 03/100 M.N. a $5,397.57 (Cinco mil trescientos noventa y siete pesos 57/100 M.N.).
					
					TRANSITORIO
					
					NICO.- El presente Acuerdo entrar en vigor el da de su publicacin en el Diario Oficial de la Federacin.
					
					Mxico, D.F., a 13 de diciembre de 2013.- El Secretario de Economa, Ildefonso Guajardo Villarreal.- Rbrica.
					 
					DECRETO por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones en materia financiera y se expide la Ley para Regular las Agrupaciones Financieras.
					
					Publicado en el Diario Oficial de la Federacin el 10 de enero de 2014
					
					OTORGAMIENTO Y EJECUCIN DE GARANTAS
					
					ARTCULO VIGSIMO SEGUNDO.- Se REFORMAN los artculos 1055 bis; 1068, prrafo primero; 1070 prrafo sexto; 1070 bis; 1085 prrafo primero; 1093; 1104, primer prrafo y fraccin I; 1107 primer prrafo; 1132, fraccin XI; 1168; 1170; 1171; 1172; 1173; 1174; 1175; 1176; 1177; 1178; 1179; 1180; 1181, 1182; 1183; 1184; 1185; 1186, 1187; 1188; 1189; 1375; 1390 bis 13 primer y segundo prrafo; 1390 bis 18; 1390 bis 40, ltimo prrafo; 1391, fracciones II y VIII; 1392 primer prrafo; 1393 primer prrafo; 1394, primer y tercer prrafos; 1395, fracciones II y III; 1396; 1405; 1408; 1410, primer prrafo; 1411; 1412 primer prrafo; 1414 bis 8; 1414 bis 9 prrafo primero y segundo; 1414 bis 10, fraccin III; 1414 bis 17; 1414 bis 19; se ADICIONAN un segundo prrafo al artculo 1068, pasando el actual prrafo segundo a ser tercero; un ltimo prrafo al artculo 1070; segundo prrafo al artculo 1085; una fraccin III y un ltimo prrafo al artculo 1104; un prrafo segundo al artculo 1107; un tercer, cuarto y quinto prrafo al artculo 1390 bis; un tercer prrafo al artculo 1390 bis 13; un segundo prrafo al artculo 1392; un segundo al artculo 1393; un prrafo cuarto y quinto al artculo 1394 pasando el actual prrafo cuarto a ser sexto; un prrafo segundo y un tercero al artculo 1410; un prrafo segundo, tercero y cuarto al artculo 1412; 1412 bis 2 y se DEROGAN el "Ttulo Dcimo Cuarto, De las Instituciones de Crdito"; los artculos 640; 1105; 1106; 1108; 1190; 1191; 1192 y 1193 del Cdigo de Comercio, para quedar como sigue:
					
					.
					
					Disposiciones Transitorias
					
					ARTCULO VIGSIMO QUINTO.- En relacin con las modificaciones a que se refieren los Artculos Vigsimo Segundo a Vigsimo Cuarto de este Decreto, se estar a lo siguiente:
					
					I.	La reforma al artculo 53 y lo dispuesto en el artculo 53 bis de la Ley Orgnica del Poder Judicial de la Federacin que se adiciona, entrarn en vigor a los 6 meses siguientes al da de su publicacin en el Diario Oficial de la Federacin, excepto por lo que respecta a las fracciones I, V y VI del artculo 53 bis, las cuales entrarn en vigor a los 12 meses siguientes al da de su publicacin en el Diario Oficial de la Federacin.
					
					II.	Los juicios mercantiles que a la fecha de entrada en vigor de esta ley se encuentren radicados en los juzgados de distrito, debern seguir siendo tramitados y resueltos por estos.
					
					III.	El Consejo de la Judicatura Federal, en el mbito de las atribuciones que le han sido conferidas, dictar las medidas necesarias para lograr el efectivo cumplimiento del presente Decreto.
					
					IV.	Los contratos de prenda celebrados con anterioridad a la fecha de entrada en vigor del artculo 336 Bis de la Ley General de Ttulos y Operaciones de Crdito que se adiciona, seguirn sujetos a las disposiciones que les resulten aplicables al momento de su celebracin.
					
					V.	Las normas procesales contenidas en el presente Decreto no sern aplicables a los asuntos cuya demanda haya sido admitida con anterioridad a la fecha de su entrada en vigor.
					
					.
					
					TRANSITORIO
					
					NICO. El presente Decreto entrar en vigor el da siguiente al de su publicacin en el Diario Oficial de la Federacin, salvo lo dispuesto en los ARTCULOS VIGSIMO QUINTO, fraccin I; TRIGSIMO, fracciones IV y VI; CUADRAGSIMO, fracciones I y II y; QUINCUAGSIMO, fracciones I y II, las cuales entrarn en vigor en las fechas que en dichas disposiciones se establecen.
					
					Mxico, D.F., a 26 de noviembre de 2013.- Dip. Ricardo Anaya Cortes, Presidente.- Sen. Ral Cervantes Andrade, Presidente.- Dip. Javier Orozco Gomez, Secretario.- Sen. Mara Elena Barrera Tapia, Secretaria.- Rbricas."
					
					En cumplimiento de lo dispuesto por la fraccin I del Artculo 89 de la Constitucin Poltica de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicacin y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de Mxico, Distrito Federal, a nueve de enero de dos mil catorce.- Enrique Pea Nieto.- Rbrica.- El Secretario de Gobernacin, Miguel ngel Osorio Chong.- Rbrica.
					 
					DECRETO por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones del Cdigo de Comercio, de la Ley General de Sociedades Mercantiles, de la Ley de Fondos de Inversin, de la Ley General de Ttulos y Operaciones de Crdito, de la Ley Federal de Derechos y de la Ley Orgnica de la Administracin Pblica Federal, en relacin con la Miscelnea en Materia Mercantil.
					
					Publicado en el Diario Oficial de la Federacin el 13 de junio de 2014
					
					Artculo Primero. Se reforman los artculos 20; 21, fraccin XX; 22; 27; 29; 32 bis 1; 32 bis 2; 32 bis 4, prrafos segundo y sptimo; 32 bis 6; 390; 600, fraccin I; 1061 bis; 1414 bis, prrafo segundo; se adicionan los artculos 32 bis 4, con los prrafos tercero, octavo y noveno, recorrindose los actuales prrafos tercero, cuarto, quinto, sexto, sptimo y octavo a ser cuarto, quinto, sexto, sptimo, dcimo y onceavo prrafos; 50 bis; 1061 bis; 1395, con un prrafo cuarto pasando los actuales cuarto y quinto prrafos a ser quinto y sexto; 1414 bis, con un ltimo prrafo; y se derogan los artculos 16, fraccin I; 17; 32 bis 4, fraccin IV del Cdigo de Comercio, para quedar como sigue:
					
					.
					
					Transitorios
					
					Primero. El presente Decreto entrar en vigor al da siguiente al de su publicacin en el Diario Oficial de la Federacin.
					
					Segundo. La Secretara de Economa contar con el plazo de un ao contado a partir del da siguiente de la publicacin del presente Decreto en el Diario Oficial de la Federacin, para establecer mediante publicacin en este medio de difusin, el sistema electrnico sealado en los artculos 50 Bis y 600 del Cdigo de Comercio; los artculos 9, 99, 119, 132, 136, 186, 223, 228 Bis, 243, 247 y 251 de la Ley General de Sociedades Mercantiles; el artculo 212 de la Ley General de Ttulos y Operaciones de Crdito, as como en la fraccin XXXI del artculo 34 de la Ley Orgnica de la Administracin Pblica Federal.
					
					Tercero. Las disposiciones previstas en los artculos 163, 199 y 201 de la Ley General de Sociedades Mercantiles, entrarn en vigor, en lo relativo a los derechos de minoras, a partir del dcimo da hbil posterior a la fecha de publicacin del presente decreto. Por lo anterior, todas las sociedades que se constituyan a partir del da antes referido tendrn que respetar los nuevos derechos de minoras en sus estatutos.
					
					Mxico, D.F., a 29 de abril de 2014.- Sen. Ral Cervantes Andrade, Presidente.- Dip. Jos Gonzlez Morfn, Presidente.- Sen. Rosa Adriana Daz Lizama, Secretaria.- Dip. Angelina Carreo Mijares, Secretaria.- Rbricas."
					
					En cumplimiento de lo dispuesto por la fraccin I del Artculo 89 de la Constitucin Poltica de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicacin y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de Mxico, Distrito Federal, a dos de junio de dos mil catorce.- Enrique Pea Nieto.- Rbrica.- El Secretario de Gobernacin, Miguel ngel Osorio Chong.- Rbrica.
					 
					ACUERDO para la actualizacin de los montos establecidos en los artculos 1067 Bis fraccin II, 1253 fraccin VI, 1339, 1340 y 1390 Bis 33 del Cdigo de Comercio.
					
					Publicado en el Diario Oficial de la Federacin el 26 de diciembre de 2014
					
					ACUERDO
					
					PRIMERO.- Los montos actualizados correspondientes a los artculos 1067 Bis fraccin II; 1253 fraccin VI; 1339; 1340 y 1390 Bis 33 del Cdigo de Comercio, son los siguientes:
					
					a) Artculo 1067 Bis, fraccin II: $6,747.17 (Seis mil setecientos cuarenta y siete pesos 17/100 M.N.).
					
					b) Artculo 1253, fraccin VI: $3,373.59 (Tres mil trescientos setenta y tres pesos 59/100 M.N.).
					
					c) Artculo 1339: $562,264.43 (Quinientos sesenta y dos mil doscientos sesenta y cuatro pesos 43/100 M.N.).
					
					d) Artculo 1340: $562,264.43 (Quinientos sesenta y dos mil doscientos sesenta y cuatro pesos 43/100 M.N.).
					
					e) Artculo 1390 Bis 33: de $2,249.06 (Dos mil doscientos cuarenta y nueve pesos 06/100 M.N. a $5,622.64 (Cinco mil seiscientos veintids pesos 64/100 M.N.).
					
					TRANSITORIO
					
					NICO.- El presente Acuerdo entrar en vigor el da de su publicacin en el Diario Oficial de la Federacin.
					
					Mxico, D.F., a 17 de diciembre de 2014.- El Secretario de Economa, Ildefonso Guajardo Villarreal.- Rbrica.
					 
					ACUERDO para la actualizacin de los montos establecidos en los artculos 1067 Bis fraccin II; 1253 fraccin VI; 1339, 1340 y 1390 Bis 33 del Cdigo de Comercio.
					
					Publicado en el Diario Oficial de la Federacin el 24 de diciembre de 2015
					
					Acuerdo
					
					PRIMERO.- Los montos actualizados correspondientes a los artculos 1067 Bis fraccin II; 1253 fraccin VI; 1339; 1340 y 1390 Bis 33 del Cdigo de Comercio, son los siguientes:
					
					a)	Artculo 1067 Bis, fraccin II: $6,896.29 (Seis mil ochocientos noventa y seis pesos 29/100 M.N.).
					
					b)	Artculo 1253, fraccin VI: $3,448.14 (Tres mil cuatrocientos cuarenta y ocho pesos 14/100 M.N.).
					
					c)	Artculo 1339: $574,690.47 (Quinientos setenta y cuatro mil seiscientos noventa pesos 47/100 M.N.).
					Inciso reformado DOF 07-03-2016
					
					d)	Artculo 1340: $574,690.47 (Quinientos setenta y cuatro mil seiscientos noventa pesos 47/100 M.N.).
					Inciso reformado DOF 07-03-2016
					
					e)	Artculo 1390 Bis 33: de $2,298.76 (Dos mil doscientos noventa y ocho pesos 76/100 M.N. a $5,746.90 (Cinco mil setecientos cuarenta y seis pesos 90/100 M.N.).
					
					TRANSITORIO
					
					NICO.- El presente Acuerdo entrar en vigor el da de su publicacin en el Diario Oficial de la Federacin.
					
					Mxico, D.F., a 11 de diciembre de 2015.- El Secretario de Economa, Ildefonso Guajardo Villarreal.- Rbrica.
					 
					ACUERDO que modifica al diverso para la actualizacin de los montos establecidos en los artculos 1067 Bis fraccin II; 1253 fraccin VI; 1339, 1340 y 1390 Bis 33 del Cdigo de Comercio.
					
					Publicado en el Diario Oficial de la Federacin el 7 de marzo de 2016
					
					nico.- Se reforman los incisos c) y d) del punto Primero del Acuerdo para la actualizacin de los montos establecidos en los artculos 1067 Bis fraccin II; 1253 fraccin VI; 1339, 1340 y 1390 Bis 33 del Cdigo de Comercio, publicado en el Diario Oficial de la Federacin el 24 de diciembre de 2015, para quedar como sigue:
					
					"PRIMERO.- 
					
					a) y b) 
					
					c)	Artculo 1339: $574,690.47 (Quinientos setenta y cuatro mil seiscientos noventa pesos 47/100 M.N.).
					
					d)	Artculo 1340: $574,690.47 (Quinientos setenta y cuatro mil seiscientos noventa pesos 47/100 M.N.).
					
					e)	"
					
					TRANSITORIOS
					
					PRIMERO.- El presente Acuerdo entrar en vigor el da de su publicacin en el Diario Oficial de la Federacin.
					
					SEGUNDO.- Para el caso de los asuntos que hayan sido tramitados en el lapso de tiempo contado a partir de la entrada en vigor del Acuerdo publicado el 24 de diciembre de 2015 y la entrada en vigor del presente Acuerdo, para la determinacin del monto se deber tener por considerado el sealado en letra.
					
					Ciudad de Mxico, a 19 de febrero de 2016.- Con fundamento en el artculo 54 primer prrafo del Reglamento Interior de la Secretara de Economa y en ausencia del Secretario de Economa, firma la Subsecretaria de Competitividad y Normatividad, Mara del Roco Ruiz Chvez.- Rbrica.
					 
					DECRETO por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones del Cdigo de Comercio y del Cdigo Penal Federal.
					
					Publicado en el Diario Oficial de la Federacin el 7 de abril de 2016
					
					Artculo Primero.- SE REFORMAN los artculos 34 y 38; la definicin del concepto prestador de servicios de certificacin contenido en el prrafo tercero del artculo 89; el artculo 89 bis; el segundo prrafo del artculo 100; el primer prrafo, el apartado A y sus fracciones I, II y III del artculo 102; la fraccin III del artculo 108 y, el artculo 110; SE INCORPORAN las definiciones "digitalizacin" y "sello digital de tiempo" al prrafo tercero del artculo 89; SE ADICIONAN un artculo 46 bis; un CAPTULO I Bis denominado "De la Digitalizacin", con los artculos 95 bis 1, 95 bis 2, 95 bis 3, 95 bis 4, 95 bis 5, y 95 bis 6, al TTULO SEGUNDO; un tercer prrafo al artculo 100 y, las fracciones IV, V, VI al artculo 101, pasando la fraccin IV actual a ser la fraccin VII, del Cdigo de Comercio para quedar como sigue:
					
					.
					
					Transitorios
					
					Primero. El presente Decreto entrar en vigor el da siguiente al de su publicacin en el Diario Oficial de la Federacin.
					
					Segundo. La Secretara expedir, en un plazo de 360 das naturales, contados a partir de la entrada en vigor del presente Decreto, los lineamientos de carcter general que sean necesarios, a fin de establecer los procedimientos que hagan tecnolgica y operativamente viable la implementacin de las presentes reformas.
					
					Ciudad de Mxico, a 3 de marzo de 2016.- Dip. Jos de Jess Zambrano Grijalva, Presidente.- Sen. Roberto Gil Zuarth, Presidente.- Dip. Ana Guadalupe Perea Santos, Secretaria.- Sen. Mara Elena Barrera Tapia, Secretaria.- Rbricas."
					
					En cumplimiento de lo dispuesto por la fraccin I del Artculo 89 de la Constitucin Poltica de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicacin y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de Mxico, a cinco de abril de dos mil diecisis.- Enrique Pea Nieto.- Rbrica.- El Secretario de Gobernacin, Miguel ngel Osorio Chong.- Rbrica.
					 
					ACUERDO para la actualizacin de los montos establecidos en los artculos 1067 Bis fraccin II, 1253 fraccin VI, 1339, 1340 y 1390 Bis 33 del Cdigo de Comercio.
					
					Publicado en el Diario Oficial de la Federacin el 26 de diciembre de 2016
					
					NICO.- Los montos actualizados correspondientes a los artculos 1067 Bis fraccin II; 1253 fraccin VI; 1339; 1340 y 1390 Bis 33 del Cdigo de Comercio, son los siguientes:
					
					a)	Artculo 1067 Bis fraccin II: $7,124.55 (Siete mil ciento veinticuatro pesos 55/100 M.N.).
					
					b)	Artculo 1253 fraccin VI: $3,562.28 (Tres mil quinientos sesenta y dos pesos 28/100 M.N.).
					
					c)	Artculo 1339: $593,712.73 (Quinientos noventa y tres mil setecientos doce pesos 73/100 M.N.).
					
					d)	Artculo 1340: $593,712.73 (Quinientos noventa y tres mil setecientos doce pesos 73/100 M.N.).
					
					e)	Artculo 1390 Bis 33: de $2,374.85 (Dos mil trescientos setenta y cuatro pesos 85/100 M.N.) a $5,937.13 (Cinco mil novecientos treinta y siete pesos 13/100 M.N.).
					
					TRANSITORIO
					
					NICO.- El presente Acuerdo entrar en vigor el da siguiente al de su publicacin en el Diario Oficial de la Federacin.
					
					Ciudad de Mxico, a 16 de diciembre de 2016.- El Secretario de Economa, Ildefonso Guajardo Villarreal.- Rbrica.
					 
					DECRETO por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones del Cdigo de Comercio, en materia de Juicios Orales Mercantiles.
					
					Publicado en el Diario Oficial de la Federacin el 25 de enero de 2017
					
					Artculo nico.- Se reforman los artculos 1061, fraccin V; 1076, segundo prrafo, fracciones III y IV; 1079, fraccin IV; 1123, tercer prrafo; 1331; 1333; 1350; 1378; 1380; 1390 Bis, primer prrafo; 1390 Bis 6; 1390 Bis 7, segundo prrafo; 1390 Bis 9, primer prrafo; 1390 Bis 10; 1390 Bis 18, segundo prrafo; 1390 Bis 24, primer prrafo; 1390 Bis 25; 1390 Bis 29, segundo prrafo; 1390 Bis 33; 1390 Bis 36; 1390 Bis 37, cuarto prrafo; 1390 Bis 38, tercer prrafo; 1390 Bis 39; 1390 Bis 40; 1390 Bis 41; 1390 Bis 42, primer prrafo; 1390 Bis 45, segundo prrafo; 1390 Bis 46; 1390 Bis 47, primer y tercer prrafos; 1390 Bis 48; 1401, tercer prrafo; 1406; 1407. Se adicionan un artculo 1068 Bis; 1390 Bis 1, con un segundo y tercer prrafos; 1390 Bis 20, con un segundo prrafo; 1390 Bis 37, con un quinto prrafo; 1390 Bis 45, con un tercer, cuarto y quinto prrafos; y al Libro Quinto, el Ttulo Especial Bis denominado "Del Juicio Ejecutivo Mercantil Oral", con los artculos 1390 Ter al 1390 Ter 15 del Cdigo de Comercio, para quedar como sigue:
					
					.
					
					Transitorios
					
					Primero.- El presente Decreto entrar en vigor el da siguiente al de su publicacin en el Diario Oficial de la Federacin.
					
					Segundo.- Las disposiciones previstas en el Ttulo Especial Bis denominado "Del Juicio Ejecutivo Mercantil Oral" del Libro Quinto, sern aplicables a los asuntos en los que el valor de la suerte principal sea igual o superior a la cantidad que establece el artculo 1339 para que un juicio sea apelable y hasta $650,000.00, sin que sean de tomarse en consideracin intereses y dems accesorios reclamados a la fecha de interposicin de la demanda.
					
					A partir del 26 de enero de 2019, en los juicios ejecutivos mercantiles orales a que se refiere el prrafo anterior, se tramitarn todas las contiendas mercantiles cuyo monto por concepto de suerte principal sea igual o superior a la cantidad que establece el artculo 1339 para que un juicio sea apelable y hasta $1,000,000.00, sin tomar en consideracin intereses y dems accesorios reclamados a la fecha de presentacin de la demanda.
					
					A partir del 26 de enero de 2020, en los juicios ejecutivos mercantiles orales a que se refiere el presente transitorio, se tramitarn todas las contiendas mercantiles cuyo monto sea igual o superior a la cantidad que establece el artculo 1339 para que un juicio sea apelable y hasta $4,000,000.00, sin tomar en consideracin intereses y dems accesorios reclamados a la fecha de presentacin de la demanda.
					Artculo reformado DOF 28-03-2018
					
					Tercero.- En los juicios orales mercantiles previstos en el artculo 1390 Bis, se tramitarn todas las contiendas mercantiles cuyo monto sea hasta $650,000.00 por concepto de suerte principal, sin tomar en consideracin intereses y dems accesorios reclamados a la fecha de presentacin de la demanda.
					Prrafo reformado DOF 28-03-2018
					
					Si en el mismo periodo, la reconvencin se reclama, por concepto de suerte principal, una cantidad superior a la prevista en el prrafo que antecede, se reservar el derecho del actor en la reconvencin para que lo haga valer ante el juez que resulte competente.
					
					Cuarto.- A partir del 26 de enero de 2019, en los juicios orales mercantiles previstos en el artculo 1390 Bis se tramitarn todas las contiendas mercantiles cuyo monto sea hasta $1,000,000.00 por concepto de suerte principal, sin tomar en consideracin intereses y dems accesorios reclamados a la fecha de presentacin de la demanda.
					Prrafo reformado DOF 28-03-2018
					
					Si en el mismo periodo, la reconvencin se reclama, por concepto de suerte principal, una cantidad superior a la prevista en el prrafo que antecede, se reservar el derecho del actor en la reconvencin para que lo haga valer ante el juez que resulte competente.
					
					Quinto.- A partir del 26 de enero de 2020, en los juicios orales mercantiles previstos en el artculo 1390 Bis se tramitarn todas las contiendas mercantiles sin limitacin de cuanta.
					Artculo reformado DOF 28-03-2018
					
					Ciudad de Mxico, a 6 de diciembre de 2016.- Dip. Edmundo Javier Bolaos Aguilar, Presidente.- Sen. Pablo Escudero Morales, Presidente.- Dip. Alejandra Noem Reynoso Snchez, Secretaria.- Sen. Mara Elena Barrera Tapia, Secretaria.- Rbricas."
					
					En cumplimiento de lo dispuesto por la fraccin I del Artculo 89 de la Constitucin Poltica de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicacin y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de Mxico, a veinticuatro de enero de dos mil diecisiete.- Enrique Pea Nieto.- Rbrica.- El Secretario de Gobernacin, Miguel ngel Osorio Chong.- Rbrica.
					 
					DECRETO por el que se reforma el artculo 35, fraccin II de la Ley Federal de Procedimiento Administrativo y se reforman y adicionan diversas disposiciones de los artculos 90 Bis, 91 y 92 del Cdigo de Comercio.
					
					Publicado en el Diario Oficial de la Federacin el 2 de mayo de 2017
					
					Artculo Segundo.- Se reforma el artculo 90 Bis, ltimo prrafo, y se adicionan un ltimo prrafo al artculo 91 y una fraccin V al artculo 92 del Cdigo de Comercio, para quedar como sigue:
					
					..
					
					Transitorios
					
					Primero.- El presente Decreto entrar en vigor el da siguiente al de su publicacin en el Diario Oficial de la Federacin.
					
					Segundo.- Se derogan todas aquellas disposiciones legales que se opongan al presente Decreto.
					
					Ciudad de Mxico, a 14 de marzo de 2017.- Dip. Mara Guadalupe Murgua Gutirrez, Presidenta.- Sen. Pablo Escudero Morales, Presidente.- Dip. Mara Eugenia Ocampo Bedolla, Secretaria.- Sen. Mara Elena Barrera Tapia, Secretaria.- Rbricas."
					
					En cumplimiento de lo dispuesto por la fraccin I del Artculo 89 de la Constitucin Poltica de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicacin y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de Mxico, a veintiocho de abril de dos mil diecisiete.- Enrique Pea Nieto.- Rbrica.- El Secretario de Gobernacin, Miguel ngel Osorio Chong.- Rbrica.
					 
					ACUERDO para la actualizacin de los montos establecidos en los artculos 1067 Bis fraccin II, 1253 fraccin VI, 1339, 1340 y 1390 Bis 33 del Cdigo de Comercio.
					
					Publicado en el Diario Oficial de la Federacin el 26 de diciembre de 2017
					
					NICO.- Los montos actualizados correspondientes a los artculos 1067 Bis fraccin II; 1253 fraccin VI; 1339; 1340 y 1390 Bis 33 del Cdigo de Comercio, son los siguientes:
					
					a)	Artculo 1067 Bis fraccin II: $7,596.91 (Siete mil quinientos noventa y seis pesos 91/100 M.N.).
					
					b)	Artculo 1253 fraccin VI: $3,798.46 (Tres mil setecientos noventa y ocho pesos 46/100 M.N.).
					
					c)	Artculo 1339: $633,075.88 (Seiscientos treinta y tres mil setenta y cinco pesos 88/100 M.N.).
					
					d)	Artculo 1340: $633,075.88 (Seiscientos treinta y tres mil setenta y cinco pesos 88/100 M.N.).
					
					e)	Artculo 1390 Bis 33: de $2,132.60 (Dos mil ciento treinta y dos 60/100 M.N.) a $6,906.51 (Seis mil novecientos seis 51/100 M.N.).
					
					TRANSITORIO
					
					NICO. - El presente Acuerdo entrar en vigor el da siguiente al de su publicacin en el Diario Oficial de la Federacin.
					
					Ciudad de Mxico, a 15 de diciembre de 2017.- El Secretario de Economa, Ildefonso Guajardo Villarreal.- Rbrica.
					 
					DECRETO por el que se reforman los artculos Transitorios Segundo; primer prrafo del artculo Tercero; primer prrafo del artculo Cuarto, y artculo Quinto; se adicionan los prrafos segundo y tercero al artculo Segundo Transitorio del "Decreto por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones del Cdigo de Comercio, en materia de Juicios Orales Mercantiles", publicado en el Diario Oficial de la Federacin el 25 de enero de 2017.
					
					Publicado en el Diario Oficial de la Federacin el 28 de marzo de 2018
					
					Artculo nico.- Se reforman los artculos Transitorios Segundo; primer prrafo del artculo Tercero; primer prrafo del artculo Cuarto, y artculo Quinto; se adicionan los prrafos segundo y tercero al artculo Segundo Transitorio del "Decreto por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones del Cdigo de Comercio, en materia de Juicios Orales Mercantiles", publicado en el Diario Oficial de la Federacin el 25 de enero de 2017, para quedar como sigue:
					
					
					
					Transitorios
					
					Primero.- El presente Decreto entrar en vigor al da siguiente de su publicacin en el Diario Oficial de la Federacin.
					
					Segundo.- Los asuntos cuya demanda haya sido admitida a partir del 25 de enero de 2018 y hasta la entrada en vigor del presente Decreto, se tramitarn conforme a las leyes aplicables en ese momento.
					
					Ciudad de Mxico, a 6 de marzo de 2018.- Sen. Ernesto Cordero Arroyo, Presidente.- Dip. Edgar Romo Garca, Presidente.- Sen. Rosa Adriana Daz Lizama, Secretaria.- Dip. Andrs Fernndez del Valle Laisequilla, Secretario.- Rbricas."
					
					En cumplimiento de lo dispuesto por la fraccin I del Artculo 89 de la Constitucin Poltica de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicacin y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de Mxico, a veintisis de marzo de dos mil dieciocho.- Enrique Pea Nieto.- Rbrica.- El Secretario de Gobernacin, Dr. Jess Alfonso Navarrete Prida.- Rbrica.
					 
					ACUERDO para la actualizacin de los montos establecidos en los artculos 1067 Bis fraccin II, 1253 fraccin VI, 1339, 1340 y 1390 Bis 33 del Cdigo de Comercio.
					
					Publicado en el Diario Oficial de la Federacin el 31 de diciembre de 2018
					
					NICO.- Los montos actualizados correspondientes a los artculos 1067 Bis fraccin II; 1253 fraccin VI; 1339; 1340 y 1390 Bis 33 del Cdigo de Comercio, son los siguientes:
					
					a)	Artculo 1067 Bis fraccin II: $7,955.48 (Siete mil novecientos cincuenta y cinco pesos 48/100 M.N.).
					
					b)	Artculo 1253 fraccin VI: $3,977.74 (Tres mil novecientos setenta y siete pesos 74/100 M.N.).
					
					c)	Artculo 1339: $662,957.06 (Seiscientos sesenta y dos mil novecientos cincuenta y siete pesos 06/100 M.N.).
					
					d)	Artculo 1340: $662,957.06 (Seiscientos sesenta y dos mil novecientos cincuenta y siete pesos 06/100 M.N.).
					
					e)	Artculo 1390 Bis 33: de $2,233.26 (Dos mil doscientos treinta y tres pesos 26/100 M.N.) a $7,232.50 (Siete mil doscientos treinta y dos pesos 50/100 M.N.).
					
					TRANSITORIO
					
					NICO.- El presente Acuerdo entrar en vigor el 1 de enero de 2019.
					
					Ciudad de Mxico, a 21 de diciembre de 2018.- La Secretaria de Economa, Graciela Mrquez Coln.- Rbrica.
					 
					ACUERDO para la actualizacin de los montos establecidos en los artculos 1067 Bis fraccin II, 1253 fraccin VI, 1339, 1340 y 1390 Bis 33 del Cdigo de Comercio.
					
					Publicado en el Diario Oficial de la Federacin el 30 de diciembre de 2019
					
					NICO. - Los montos actualizados correspondientes a los artculos 1067 Bis fraccin II; 1253 fraccin VI; 1339; 1340 y 1390 Bis 33 del Cdigo de Comercio, son los siguientes:
					
					a)	Artculo 1067 Bis fraccin II: $8,191.76 (Ocho mil ciento noventa y un pesos 76/100 M.N.).
					
					b)	Artculo 1253 fraccin VI: $4,095.88 (Cuatro mil noventa y cinco pesos 88/100 M.N.).
					
					c)	Artculo 1339: $682,646.89 (Seiscientos ochenta y dos mil seiscientos cuarenta y seis pesos 89/100 M.N.).
					
					d)	Artculo 1340: $682,646.89 (Seiscientos ochenta y dos mil seiscientos cuarenta y seis pesos 89/100 M.N.).
					
					e)	Artculo 1390 Bis 33: de $ 2,299.59 (Dos mil doscientos noventa y nueve pesos 59/100 M.N.) a $7,447.30 (Siete mil cuatrocientos cuarenta y siete pesos 30/100 M.N.).
					
					TRANSITORIO
					
					NICO.- El presente Acuerdo entrar en vigor el 1 de enero de 2020.
					
					Ciudad de Mxico, a 23 de diciembre de 2019.- La Secretaria de Economa, Graciela Mrquez Coln.- Rbrica.
					 
					ACUERDO para la actualizacin de los montos establecidos en los artculos 1067 Bis fraccin II, 1253 fraccin VI, 1339, 1340 y 1390 Bis 33 del Cdigo de Comercio.
					
					Publicado en el Diario Oficial de la Federacin el 24 de diciembre de 2020
					
					NICO.- Los montos actualizados correspondientes a los artculos 1067 Bis fraccin II; 1253 fraccin VI; 1339; 1340 y 1390 Bis 33 del Cdigo de Comercio, son los siguientes:
					
					a)	Artculo 1067 Bis fraccin II: $8,464.55 (Ocho mil cuatrocientos sesenta y cuatro mil pesos 55/100 M.N.).
					
					b)	Artculo 1253 fraccin VI: $4,232.27 (Cuatro mil doscientos treinta y dos pesos 27/100 M.N.).
					
					c)	Artculo 1339: $705,379.03 (Setecientos cinco mil trescientos setenta y nueve pesos 03/100 M.N.).
					
					d)	Artculo 1340: $705,379.03 (Setecientos cinco mil trescientos setenta y nueve pesos 03/100 M.N.).
					
					e)	Artculo 1390 Bis 33: de $2,376.16 (Dos mil trescientos setenta y seis pesos 16/100 M.N.) $7,695.30 (Siete mil seiscientos noventa y cinco pesos 30/100 M.N.).
					
					TRANSITORIO
					
					NICO. - El presente Acuerdo entrar en vigor el 1 de enero de 2021.
					
					Ciudad de Mxico, a 17 de diciembre de 2020.- La Secretaria de Economa, Graciela Mrquez Coln.- Rbrica.
					 
					ACUERDO para la actualizacin de los montos establecidos en los artculos 1067 Bis fraccin II, 1253 fraccin VI, 1339, 1340 y 1390 Bis 33 del Cdigo de Comercio.
					
					Publicado en el Diario Oficial de la Federacin el 30 de diciembre de 2021
					
					nico.- Los montos actualizados correspondientes a los artculos 1067 Bis fraccin II; 1253 fraccin VI; 1339; 1340 y 1390 Bis 33 del Cdigo de Comercio, son los siguientes:
					
					a)	Artculo 1067 Bis fraccin II: $9,088.39 (Nueve mil ochenta y ocho pesos 39/100 M.N.).
					
					b)	Artculo 1253 fraccin VI: $4,544.19 (Cuatro mil quinientos cuarenta y cuatro pesos 19/100 M.N.).
					
					c)	Artculo 1339: $757,365.46 (Setecientos cincuenta y siete mil trescientos sesenta y cinco pesos 46/100 M.N.).
					
					d)	Artculo 1340: $757,365.46 (Setecientos cincuenta y siete mil trescientos sesenta y cinco pesos 46/100 M.N.).
					
					e)	Artculo 1390 Bis 33: de $2,551.29 (Dos mil quinientos cincuenta y un pesos 29/100 M.N.) a $8,262.44 (Ocho mil doscientos sesenta y dos pesos 44/100 M.N.).
					
					TRANSITORIO
					
					NICO.- El presente Acuerdo entrar en vigor el 1 de enero de 2022.
					
					Ciudad de Mxico, a 22 de diciembre de 2021.- La Secretaria de Economa, Tatiana Clouthier Carrillo.- Rbrica.
					 
					ACUERDO para la actualizacin de los montos establecidos en los artculos 1067 Bis fraccin II, 1253 fraccin VI, 1339, 1340 y 1390 Bis 33 del Cdigo de Comercio.
					
					Publicado en el Diario Oficial de la Federacin el 27 de diciembre de 2022
					
					nico. Los montos actualizados correspondientes a los artculos 1067 Bis, fraccin II; 1253 fraccin VI; 1339; 1340 y 1390 Bis 33 del Cdigo de Comercio, son los siguientes:
					
					a) 	Artculo 1067 Bis, fraccin II: $9,797.28 (Nueve mil setecientos noventa y siete pesos 28/100 M.N.)
					
					b) 	Artculo 1253, fraccin VI: $4,898.64 (Cuatro mil ochocientos noventa y ocho pesos 64/100 M.N.)
					
					c) 	Artculo 1339: $816,439.97 (Ochocientos diecisis mil cuatrocientos treinta y nueve pesos 97/100 M.N.)
					
					d) 	Artculo 1340: $816,439.97 (Ochocientos diecisis mil cuatrocientos treinta y nueve pesos 97/100 M.N.)
					
					e) 	Artculo 1390 Bis 33: de $2,750.29 (Dos mil setecientos cincuenta pesos 29/100 M.N.) a $8,906.91 (Ocho mil novecientos seis pesos 91/100 M.N.)
					
					TRANSITORIO
					
					NICO. El presente Acuerdo entrar en vigor el 1 de enero de 2023.
					
					Ciudad de Mxico, a 19 de diciembre de 2022.- La Secretaria de Economa, Raquel Buenrostro Snchez.- Rbrica.
					CDIGO CIVIL FEDERAL
					
					Nuevo Cdigo publicado en el Diario Oficial de la Federacin en cuatro partes
					los das 26 de mayo, 14 de julio, 3 y 31 de agosto de 1928
					
					TEXTO VIGENTE
					ltima reforma publicada DOF 11-01-2021
					
					
					
					El C. Presidente Constitucional de la Repblica se ha servido dirigirme el decreto que sigue:
					
					PLUTARCO ELIAS CALLES, Presidente Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, a sus habitantes, sabed:
					
					Que en uso de la facultad que ha tenido a bien conferirme el H. Congreso de la Unin por Decretos de 7 de enero y de 6 de diciembre de 1926 y de 3 de enero de 1928, expido el siguiente
					
					CDIGO CIVIL FEDERAL
					Denominacin del Cdigo reformada DOF 23-12-1974 (antes "Cdigo Civil para el Distrito y Territorios Federales en Materia Comn, y para toda la Repblica en Materia Federal"). Denominacin reformada DOF 31-12-1974 (antes "Cdigo Civil para el Distrito Federal en Materia Comn, y para toda la Repblica en Materia Federal"). Denominacin reformada DOF 29-05-2000 (antes "Cdigo Civil para el Distrito Federal en Materia Comn y para toda la Repblica en Materia Federal")
					
					Disposiciones Preliminares
					
					Artculo 1o.- Las disposiciones de este Cdigo regirn en toda la Repblica en asuntos del orden federal.
					Artculo reformado DOF 23-12-1974, 29-05-2000
					
					Artculo 2o.- La capacidad jurdica es igual para el hombre y la mujer; en consecuencia, la mujer no queda sometida, por razn de su sexo, a restriccin alguna en la adquisicin y ejercicio de sus derechos civiles.
					
					Artculo 3o.- Las leyes, reglamentos, circulares o cualesquiera otras disposiciones de observancia general, obligan y surten sus efectos tres das despus de su publicacin en el Peridico Oficial.
					
					En los lugares distintos del en que se publique el Peridico Oficial, para que las leyes, reglamentos, etc., se reputen publicados y sean obligatorios, se necesita que adems del plazo que fija el prrafo anterior, transcurra un da ms por cada cuarenta kilmetros de distancia o fraccin que exceda de la mitad.
					
					Artculo 4o.- Si la ley, reglamento, circular o disposicin de observancia general, fija el da en que debe comenzar a regir, obliga desde ese da, con tal de que su publicacin haya sido anterior.
					
					Artculo 5o.- A ninguna ley ni disposicin gubernativa se dar efecto retroactivo en perjuicio de persona alguna.
					
					Artculo 6o.- La voluntad de los particulares no puede eximir de la observancia de la ley, ni alterarla o modificarla. Slo pueden renunciarse los derechos privados que no afecten directamente al inters pblico, cuando la renuncia no perjudique derechos de tercero.
					
					Artculo 7o.- La renuncia autorizada en el artculo anterior no produce efecto alguno si no se hace en trminos claros y precisos, de tal suerte que no quede duda del derecho que se renuncia.
					
					Artculo 8o.- Los actos ejecutados contra el tenor de las leyes prohibitivas o de inters pblico sern nulos, excepto en los casos en que la ley ordene lo contrario.
					
					Artculo 9o.- La ley slo queda abrogada o derogada por otra posterior que as lo declare expresamente o que contenga disposiciones total o parcialmente incompatibles con la ley anterior.
					
					Artculo 10.- Contra la observancia de la ley no puede alegarse desuso, costumbre o prctica en contrario.
					
					Artculo 11.- Las leyes que establecen excepcin a las reglas generales, no son aplicables a caso alguno que no est expresamente especificado en las mismas leyes.
					
					Artculo 12.- Las leyes mexicanas rigen a todas las personas que se encuentren en la Repblica, as como los actos y hechos ocurridos en su territorio o jurisdiccin y aqullos que se sometan a dichas leyes, salvo cuando stas prevean la aplicacin de un derecho extranjero y salvo, adems, lo previsto en los tratados y convenciones de que Mxico sea parte.
					Artculo reformado DOF 07-01-1988
					
					Artculo 13.- La determinacin del derecho aplicable se har conforme a las siguientes reglas:
					
					I. 	Las situaciones jurdicas vlidamente creadas en las entidades de la Repblica o en un Estado extranjero conforme a su derecho, debern ser reconocidas;
					
					II. 	El estado y capacidad de las personas fsicas se rige por el derecho del lugar de su domicilio;
					
					III. 	La constitucin, rgimen y extincin de los derechos reales sobre inmuebles, as como los contratos de arrendamiento y de uso temporal de tales bienes, y los bienes muebles, se regirn por el derecho del lugar de su ubicacin, aunque sus titulares sean extranjeros;
					
					IV. 	La forma de los actos jurdicos se regir por el derecho del lugar en que se celebren. Sin embargo, podrn sujetarse a las formas prescritas en este Cdigo cuando el acto haya de tener efectos en el Distrito Federal o en la Repblica tratndose de materia federal; y
					
					V. 	Salvo lo previsto en las fracciones anteriores, los efectos jurdicos de los actos y contratos se regirn por el derecho del lugar en donde deban ejecutarse, a menos de que las partes hubieran designado vlidamente la aplicabilidad de otro derecho.
					Artculo reformado DOF 07-01-1988
					
					Artculo 14.- En la aplicacin del derecho extranjero se observar lo siguiente:
					
					I. Se aplicar como lo hara el juez extranjero correspondiente, para lo cual el juez podr allegarse la informacin necesaria acerca del texto, vigencia, sentido y alcance legal de dicho derecho;
					
					II. Se aplicar el derecho sustantivo extranjero, salvo cuando dadas las especiales circunstancias del caso, deban tomarse en cuenta, con carcter excepcional, las normas conflictuales de ese derecho, que hagan aplicables las normas sustantivas mexicanas o de un tercer estado;
					
					III. No ser impedimento para la aplicacin del derecho extranjero, que el derecho mexicano no prevea instituciones o procedimientos esenciales a la institucin extranjera aplicable, si existen instituciones o procedimientos anlogos;
					
					IV. Las cuestiones previas, preliminares o incidentales que puedan surgir con motivo de una cuestin principal, no debern resolverse necesariamente de acuerdo con el derecho que regule a esta ltima; y
					
					V. Cuando diversos aspectos de una misma relacin jurdica estn regulados por diversos derechos, stos sern aplicados armnicamente, procurando realizar las finalidades perseguidas por cada uno de tales derechos. Las dificultades causadas por la aplicacin simultnea de tales derechos se resolvern tomando en cuenta las exigencias de la equidad en el caso concreto.
					
					Lo dispuesto en el presente artculo se observar cuando resultare aplicable el derecho de otra entidad de la Federacin.
					Artculo reformado DOF 23-12-1974, 07-01-1988
					
					Artculo 15.- No se aplicar el derecho extranjero:
					
					I. 	Cuando artificiosamente se hayan evadido principios fundamentales del derecho mexicano, debiendo el juez determinar la intencin fraudulenta de tal evasin; y
					
					II. 	Cuando las disposiciones del derecho extranjero o el resultado de su aplicacin sean contrarios a principios o instituciones fundamentales del orden pblico mexicano.
					Artculo reformado DOF 23-12-1974, 07-01-1988
					
					Artculo 16.- Los habitantes del Distrito Federal tienen obligacin de ejercer sus actividades y de usar y disponer de sus bienes en forma que no perjudique a la colectividad, bajo las sanciones establecidas en este Cdigo y en las leyes relativas.
					Artculo reformado DOF 23-12-1974
					
					Artculo 17.- Cuando alguno, explotando la suma ignorancia, notoria inexperiencia o extrema miseria de otro; obtiene un lucro excesivo que sea evidentemente desproporcionado a lo que l por su parte se obliga, el perjudicado tiene derecho a elegir entre pedir la nulidad del contrato o la reduccin equitativa de su obligacin, ms el pago de los correspondientes daos y perjuicios.
					
					El derecho concedido en este artculo dura un ao.
					Artculo reformado DOF 27-12-1983
					
					Artculo 18.- El silencio, obscuridad o insuficiencia de la ley, no autorizan a los jueces o tribunales para dejar de resolver una controversia.
					
					Artculo 19.- Las controversias judiciales del orden civil debern resolverse conforme a la letra de la ley o a su interpretacin jurdica. A falta de ley se resolvern conforme a los principios generales de derecho.
					
					Artculo 20.- Cuando haya conflicto de derechos, a falta de ley expresa que sea aplicable, la controversia se decidir a favor del que trate de evitarse perjuicios y no a favor del que pretenda obtener lucro. Si el conflicto fuere entre derechos iguales o de la misma especie, se decidir observando la mayor igualdad posible entre los interesados.
					
					Artculo 21.- La ignorancia de las leyes no excusa su cumplimiento; pero los jueces teniendo en cuenta el notorio atraso intelectual de algunos individuos, su apartamiento de las vas de comunicacin o su miserable situacin econmica, podrn, si est de acuerdo el Ministerio Pblico, eximirlos de las sanciones en que hubieren incurrido por la falta de cumplimiento de la ley que ignoraban, o de ser posible, concederles un plazo para que la cumplan; siempre que no se trate de leyes que afecten directamente al inters pblico.
					
					LIBRO PRIMERO
					De las Personas
					
					TITULO PRIMERO
					De las Personas Fsicas
					
					Artculo 22.- La capacidad jurdica de las personas fsicas se adquiere por el nacimiento y se pierde por la muerte; pero desde el momento en que un individuo es concebido, entra bajo la proteccin de la ley y se le tiene por nacido para los efectos declarados en el presente Cdigo.
					
					Artculo 23.- La minora de edad, el estado de interdiccin y dems incapacidades establecidas por la ley, son restricciones a la personalidad jurdica que no deben menoscabar la dignidad de la persona ni atentar contra la integridad de la familia; pero los incapaces pueden ejercitar sus derechos o contraer obligaciones por medio de sus representantes.
					
					Como excepcin a lo establecido en el prrafo anterior, los menores de edad, a partir de los quince aos cumplidos, podrn abrir cuentas de depsito bancario de dinero en trminos de la Ley de Instituciones de Crdito, sin la intervencin de sus representantes y tendrn la administracin de los fondos depositados en dichas cuentas con los efectos a que se refiere el artculo 435 de este Cdigo.
					Prrafo adicionado DOF 27-03-2020
					Artculo reformado DOF 23-07-1992
					
					Artculo 24.- El mayor de edad tiene la facultad de disponer libremente de su persona y de sus bienes, salvo las limitaciones que establece la ley.
					
					TITULO SEGUNDO
					De las Personas Morales
					
					Artculo 25.- Son personas morales:
					
					I. 	La Nacin, los Estados y los Municipios;
					
					II. 	Las dems corporaciones de carcter pblico reconocidas por la ley;
					
					III. 	Las sociedades civiles o mercantiles;
					
					IV. 	Los sindicatos, las asociaciones profesionales y las dems a que se refiere la fraccin XVI del artculo 123 de la Constitucin Federal;
					
					V. 	Las sociedades cooperativas y mutualistas;
					
					VI. 	Las asociaciones distintas de las enumeradas que se propongan fines polticos, cientficos, artsticos, de recreo o cualquiera otro fin lcito, siempre que no fueren desconocidas por la ley.
					
					VII. 	Las personas morales extranjeras de naturaleza privada, en los trminos del artculo 2736.
					Fraccin adicionada DOF 07-01-1988
					
					Artculo 26.- Las personas morales pueden ejercitar todos los derechos que sean necesarios para realizar el objeto de su institucin.
					
					Artculo 27.- Las personas morales obran y se obligan por medio de los rganos que las representan sea por disposicin de la ley o conforme a las disposiciones relativas de sus escrituras constitutivas y de sus estatutos.
					
					Artculo 28.- Las personas morales se regirn por las leyes correspondientes, por su escritura constitutiva y por sus estatutos.
					
					Artculo 28 Bis.- (Se deroga).
					Artculo adicionado DOF 07-01-1988. Derogado DOF 24-12-1996
					
					TITULO TERCERO
					Del Domicilio
					
					Artculo 29.- El domicilio de las personas fsicas es el lugar donde residen habitualmente, y a falta de ste, el lugar del centro principal de sus negocios; en ausencia de stos, el lugar donde simplemente residan y, en su defecto, el lugar donde se encontraren.
					
					Se presume que una persona reside habitualmente en un lugar, cuando permanezca en l por ms de seis meses.
					Artculo reformado DOF 07-01-1988
					
					Artculo 30.- El domicilio legal de una persona fsica es el lugar donde la ley le fija su residencia para el ejercicio de sus derechos y el cumplimiento de sus obligaciones, aunque de hecho no est all presente.
					Artculo reformado DOF 07-01-1988
					
					Artculo 31.- Se reputa domicilio legal:
					
					I.	(Se deroga).
					Fraccin derogada DOF 03-06-2019
					
					II. 	Del menor de edad que no est bajo la patria potestad y del mayor incapacitado, el de su tutor;
					
					III. 	En el caso de menores o incapaces abandonados, el que resulte conforme a las circunstancias previstas en el artculo 29;
					
					IV. 	De los cnyuges, aqul en el cual stos vivan de consuno, sin perjuicio del derecho de cada cnyuge de fijar su domicilio en la forma prevista en el artculo 29;
					
					V. 	De los militares en servicio activo, el lugar en que estn destinados;
					
					VI. 	De los servidores pblicos, el lugar donde desempean sus funciones por ms de seis meses;
					
					VII. 	De los funcionarios diplomticos, el ltimo que hayan tenido en el territorio del estado acreditante, salvo con respecto a las obligaciones contradas localmente;
					
					VIII. 	De las personas que residan temporalmente en el pas en el desempeo de una comisin o empleo de su gobierno o de un organismo internacional, ser el del estado que los haya designado o el que hubieren tenido antes de dicha designacin respectivamente, salvo con respecto a obligaciones contradas localmente; y
					
					IX. 	De los sentenciados a sufrir una pena privativa de la libertad por ms de seis meses, la poblacin en que la extingan, por lo que toca a las relaciones jurdicas posteriores a la condena; en cuanto a las relaciones anteriores, los sentenciados conservarn el ltimo domicilio que hayan tenido.
					Artculo reformado DOF 07-01-1988
					
					Artculo 32.- Cuando una persona tenga dos o ms domicilios se le considerar domiciliada en el lugar en que simplemente resida, y si viviere en varios, aqul en que se encontrare.
					Artculo reformado DOF 07-01-1988
					
					Artculo 33.- Las personas morales tienen su domicilio en el lugar donde se halle establecida su administracin.
					
					Las que tengan su administracin fuera del Distrito Federal pero que ejecuten actos jurdicos dentro de su circunscripcin, se considerarn domiciliadas en este lugar, en cuanto a todo lo que a esos actos se refiera.
					Prrafo reformado DOF 23-12-1974
					
					Las sucursales que operen en lugares distintos de donde radica la casa matriz, tendrn su domicilio en esos lugares para el cumplimiento de las obligaciones contradas por las mismas sucursales.
					
					Artculo 34.- Se tiene derecho de designar un domicilio convencional para el cumplimiento de determinadas obligaciones.
					
					TITULO CUARTO
					Del Registro Civil
					
					CAPITULO I
					Disposiciones Generales
					
					Artculo 35.- En el Distrito Federal, estar a cargo de los Jueces del Registro Civil autorizar los actos del estado civil y extender las actas relativas a nacimiento, reconocimiento de hijos, adopcin, matrimonio, divorcio administrativo y muerte de los mexicanos y extranjeros residentes en los permetros de las Delegaciones del Distrito Federal, as como inscribir las ejecutorias que declaren la ausencia, la presuncin de muerte, el divorcio judicial, la tutela o que se ha perdido o limitado la capacidad legal para administrar bienes.
					Artculo reformado DOF 14-03-1973, 23-12-1974, 03-01-1979
					
					Artculo 36.- Los Jueces del Registro Civil, asentarn en formas especiales que se denominarn "Formas del Registro Civil", las actas a que se refiere el artculo anterior.
					
					Las inscripciones se harn mecanogrficamente y por triplicado.
					Artculo reformado DOF 14-03-1973, 03-01-1979
					
					Artculo 37.- Las actas del Registro Civil, slo se pueden asentar en las formas de que habla el artculo anterior.
					
					La infraccin de esta regla producir la nulidad del acta y se castigar con la destitucin del Juez del Registro Civil.
					Artculo reformado DOF 14-03-1973, 03-01-1979
					
					Artculo 38.- Si se perdiere o destruyere alguna de las Formas del Registro Civil, se sacar inmediatamente copia de alguno de los ejemplares que obren en los archivos que esta Ley seala en su artculo 41.
					
					La Procuradura General de Justicia del Distrito Federal, cuidar de que se cumpla esta disposicin y a este efecto, el Juez del Registro Civil o el encargado del Archivo Judicial, le darn aviso de la prdida.
					Artculo reformado DOF 14-03-1973, 23-12-1974, 03-01-1979
					
					Artculo 39.- El estado civil slo se comprueba con las constancias relativas del Registro Civil; ningn otro documento ni medio de prueba es admisible para comprobarlo, salvo los casos expresamente exceptuados por la ley.
					Artculo reformado DOF 03-01-1979
					
					Artculo 40.- Cuando no hayan existido registros, se hayan perdido, estuvieren ilegibles o faltaren las formas en que se pueda suponer que se encontraba el acta, se podr recibir prueba del acto por instrumento o testigos.
					Artculo reformado DOF 03-01-1979
					
					Artculo 41. Las Formas del Registro Civil sern expedidas por el Jefe de Gobierno del Distrito Federal o por quien l designe. Se renovarn cada ao y los Jueces del Registro Civil remitirn en el transcurso del primer mes del ao, un ejemplar de las Formas del Registro Civil del ao inmediato anterior al Archivo de la Oficina Central del Registro Civil, otro al Archivo del Tribunal Superior de Justicia del Distrito Federal y el otro, con los documentos que le correspondan quedar en el archivo de la oficina en que hayan actuado.
					Artculo reformado DOF 14-03-1973, 03-01-1979, 09-04-2012
					
					Artculo 42.- El Juez del Registro Civil que no cumpla con las prevenciones del artculo anterior, ser destituido de su cargo.
					Artculo reformado DOF 14-03-1973, 03-01-1979
					
					Artculo 43.- No podr asentarse en las actas, ni por va de nota o advertencia, sino lo que deba ser declarado para el acto preciso a que ellas se refieren y lo que est expresamente prevenido en la ley.
					
					Artculo 44.- Cuando los interesados no puedan concurrir personalmente, podrn hacerse representar por un mandatario especial para el acto, cuyo nombramiento conste por lo menos en instrumento privado otorgado ante dos testigos. En los casos de matrimonio o de reconocimiento de hijos, se necesita poder otorgado en escritura pblica o mandato extendido en escrito privado firmado por el otorgante y dos testigos y ratificadas las firmas ante Notario Pblico, Juez de lo Familiar, Menor o de Paz.
					Artculo reformado DOF 24-03-1971
					
					Artculo 45.- Los testigos que intervengan en las actas del Registro Civil, sern mayores de edad, prefirindose los que designen los interesados, aun cuando sean sus parientes.
					
					Artculo 46.- La falsificacin de las actas y la insercin en ellas de circunstancias o declaraciones prohibidas por la ley, causarn la destitucin del Juez del Registro Civil, sin perjuicio de las penas que la ley seale para el delito de falsedad, y de la indemnizacin de daos y perjuicios.
					Artculo reformado DOF 14-03-1973
					
					Artculo 47.- Los vicios o defectos que haya en las actas, sujetan al Juez del Registro Civil a las correcciones que seale el Reglamento respectivo; pero cuando no sean substanciales no producirn la nulidad del acto, a menos que judicialmente se pruebe la falsedad de ste.
					Artculo reformado DOF 14-03-1973
					
					Artculo 48.- Toda persona puede pedir testimonio de las actas del Registro Civil, as como de los apuntes y documentos con ellas relacionados, y los Jueces Registradores estarn obligados a darlo.
					Artculo reformado DOF 14-03-1973
					
					Artculo 49.- Los actos y actas del estado civil del propio Juez, de su cnyuge, ascendientes y descendientes de cualquiera de ellos, no podrn autorizarse por el mismo Juez, pero se asentarn en las formas correspondientes y se autorizarn por el Juez de la adscripcin ms prxima.
					Artculo reformado DOF 14-03-1973, 03-01-1979
					
					Artculo 50.- Las actas del Registro Civil extendidas conforme a las disposiciones que preceden, hacen prueba plena en todo lo que el Juez del Registro Civil, en el desempeo de sus funciones, da testimonio de haber pasado en su presencia, sin perjuicio de que el acta pueda ser redargida de falsa.
					
					Las declaraciones de los comparecientes, hechas en cumplimiento de lo mandado por la Ley, hacen fe hasta que se pruebe lo contrario. Lo que sea extrao al acta no tiene valor alguno.
					Artculo reformado DOF 14-03-1973
					
					Artculo 51.- Para establecer el estado civil adquirido por los mexicanos fuera de la Repblica, sern bastantes las constancias que los interesados presenten de los actos relativos, sujetndose a lo previsto en el Cdigo Federal de Procedimientos Civiles, y siempre que se registren en la Oficina que corresponda del Distrito Federal o de los Estados.
					Artculo reformado DOF 23-12-1974, 03-01-1979
					
					Artculo 52.- Los Jueces del Registro Civil se suplirn en sus faltas temporales por el ms prximo de la Delegacin en que acten. A falta de ste, por el ms prximo de la Delegacin colindante.
					Artculo reformado DOF 24-03-1971, 14-03-1973, 03-01-1979
					
					Artculo 53.- El Ministerio Pblico, cuidar que las actuaciones e inscripciones que se hagan en las Formas del Registro Civil, sean conforme a la Ley, pudiendo inspeccionarlas en cualquier poca, as como consignar a los Jueces registradores que hubieren cometido delito en el ejercicio de su cargo, o dar aviso a las autoridades administrativas de las faltas en que hubieren incurrido los empleados.
					Artculo reformado DOF 14-03-1973, 23-12-1974, 03-01-1979
					
					CAPITULO II
					De las actas de nacimiento
					
					Artculo 54.- Las declaraciones de nacimiento se harn presentando al nio ante el Juez del Registro Civil en su oficina o en el lugar donde aqul hubiere nacido.
					Artculo reformado DOF 14-03-1973, 03-01-1979
					
					Artculo 55.- Tienen obligacin de declarar el nacimiento, el padre y la madre o cualquiera de ellos, a falta de stos, los abuelos paternos y, en su defecto, los maternos, dentro de los seis meses siguientes a la fecha en que ocurri aqul.
					
					Los mdicos cirujanos o matronas que hubieren asistido al parto, tienen obligacin de dar aviso del nacimiento al Juez del Registro Civil, dentro de las veinticuatro horas siguientes. La misma obligacin tiene el jefe de familia en cuya casa haya tenido lugar el alumbramiento, si ste ocurri fuera de la casa paterna.
					
					Si el nacimiento tuviere lugar en un sanatorio particular o del Estado, la obligacin a que se refiere el prrafo anterior, estar a cargo del Director o de la persona encargada de la administracin.
					
					Recibido el aviso, el Juez del Registro Civil tomar las medidas legales que sean necesarias a fin de que se levante el acta de nacimiento conforme a las disposiciones relativas.
					Artculo reformado DOF 14-03-1973, 03-01-1979
					
					Artculo 56.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 03-01-1979
					
					Artculo 57.- En las poblaciones en que no haya Juez del Registro Civil, el nio ser presentado a la persona que ejerza la autoridad delegacional o municipal en su caso, y ste dar la constancia respectiva que los interesados llevarn al Juez del Registro que corresponda, para que asiente el acta.
					Artculo reformado DOF 14-03-1973
					
					Artculo 58.- El acta de nacimiento se levantar con asistencia de dos testigos. Contendr el da, la hora y el lugar del nacimiento, el sexo del presentado, el nombre y apellidos que le correspondan; asimismo, la razn de si se ha presentado vivo o muerto; la impresin digital del presentado. Si ste se presenta como hijo de padres desconocidos, el Juez del Registro Civil le pondr el nombre y apellidos, hacindose constar esta circunstancia en el acta.
					
					Si el nacimiento ocurriere en un establecimiento de reclusin, el Juez del Registro Civil deber asentar como domicilio del nacido, el Distrito Federal.
					
					En los casos de los artculo 60 y 77 de este Cdigo el Juez pondr el apellido paterno de los progenitores o los dos apellidos del que lo reconozca.
					
					En todos los casos que se requiera, el juez del Registro Civil est obligado a registrar en el acta de nacimiento el nombre solicitado, con estricto apego a las formas orales, funcionales y simblicas de comunicacin pertenecientes a las lenguas indgenas.
					Prrafo adicionado DOF 09-03-2018
					Artculo reformado DOF 14-03-1973, 30-12-1975, 03-01-1979
					
					Artculo 59.- Cuando el nacido fuere presentado como hijo de matrimonio, se asentarn los nombres, domicilio y nacionalidad de los padres, los nombres y domicilios de los abuelos y los de las personas que hubieren hecho la presentacin.
					Artculo reformado DOF 03-01-1979
					
					Artculo 60.- Para que se haga constar en el acta de nacimiento el nombre del padre de un hijo fuera del matrimonio, es necesario que aqul lo pida por s o por apoderado especial constituido en la forma establecida en el artculo 44, hacindose constar la peticin.
					
					La madre no tiene derecho de dejar de reconocer a su hijo. Tiene obligacin de que su nombre figure en el acta de nacimiento de su hijo. Si al hacer la presentacin no se da el nombre de la madre, se pondr en el acta que el presentado es hijo de madre desconocida, pero la investigacin de la maternidad podr hacerse ante los Tribunales de acuerdo con las disposiciones relativas de este Cdigo.
					
					Adems de los nombres de los padres se har constar en el acta de nacimiento su nacionalidad y domicilio.
					
					En las actas de nacimiento no se expresar que se trata en su caso de hijo natural.
					Artculo reformado DOF 03-01-1979
					
					Artculo 61.- Si el padre o la madre no pudieren concurrir, ni tuvieren apoderado, pero solicitaren ambos o alguno de ellos, la presencia del Juez del Registro, ste pasar al lugar en que se halle el interesado, y all recibir de l la peticin de que se mencione su nombre; todo lo cual se asentar en el acta.
					Artculo reformado DOF 14-03-1973
					
					Artculo 62.- Si el hijo fuere adulterino, podr asentarse el nombre del padre, casado o soltero, si lo pidiere; pero no podr asentarse el nombre de la madre cuando sea casada y viva con su marido, a no ser que ste haya desconocido al hijo y exista sentencia ejecutoria que declare que no es hijo suyo.
					
					Artculo 63.- Cuando el hijo nazca de una mujer casada que viva con su marido, en ningn caso, ni a peticin de persona alguna, podr el Juez del Registro asentar como padre a otro que no sea el mismo marido, salvo que ste haya desconocido al hijo y exista sentencia ejecutoria que as lo declare.
					Artculo reformado DOF 14-03-1973
					
					Artculo 64.- Podr reconocerse al hijo incestuoso. Los progenitores que lo reconozcan tienen derecho de que conste su nombre en el acta; pero en ella no se expresar que el hijo es incestuoso.
					
					Artculo 65.- Toda persona que encontrare un recin nacido o en cuya casa o propiedad fuere expuesto alguno, deber presentarlo al Juez del Registro Civil con los vestidos, valores o cualesquiera otros objetos encontrados con l, y declarar el da y lugar donde lo hubiere hallado, as como las dems circunstancias que en su caso hayan concurrido, dndose adems intervencin al Ministerio Pblico.
					Artculo reformado DOF 14-03-1973, 03-01-1979
					
					Artculo 66.- La misma obligacin tienen los jefes, directores o administradores de los establecimientos de reclusin, y de cualquier casa de comunidad, especialmente los de los hospitales, casas de maternidad e inclusas, respecto de los nios nacidos o expuestos en ellas y en caso de incumplimiento, la autoridad Delegacional impondr al infractor una multa de diez a cincuenta das del importe del salario mnimo legal fijado en el lugar correspondiente.
					Artculo reformado DOF 03-01-1979
					
					Artculo 67.- En las actas que se levanten en estos casos, se expresarn con especificacin todas las circunstancias que designa el artculo 65, la edad aparente del nio, su sexo, el nombre y apellido que se le pongan, y el nombre de la persona o casa de expsitos que se encarguen de l.
					
					Artculo 68.- Si con el expsito se hubieren encontrado papeles, alhajas u otros objetos que puedan conducir al reconocimiento de aqul, el Juez del Registro Civil, ordenar su depsito ante el Ministerio Pblico respectivo; mencionndolos en el acta y dando formal recibo de ellos al que recoja al nio.
					Artculo reformado DOF 03-01-1979
					
					Artculo 69.- Se prohbe absolutamente al Juez del Registro Civil y a los testigos que conforme al artculo 58 deben asistir al acto, hacer inquisicin sobre la paternidad. En el acta slo se expresar lo que deben declarar las personas que presenten al nio, aunque aparezcan sospechosas de falsedad; sin perjuicio de que sta sea castigada conforme a las prescripciones del Cdigo Penal.
					Artculo reformado DOF 14-03-1973
					
					Artculo 70.- Si el nacimiento ocurriere a bordo de un buque nacional, los interesados harn extender una constancia del acto, en que aparezcan las circunstancias a que se refieren los artculos del 58 al 65, en su caso, y solicitarn que la autorice el capitn o patrono de la embarcacin y dos testigos de los que se encuentren a bordo, expresndose, si no los hay, esta circunstancia.
					
					Artculo 71.- En el primer puerto nacional a que arribe la embarcacin, los interesados entregarn el documento de que habla el artculo anterior, al Juez del Registro Civil, para que a su tenor asiente el acta.
					Artculo reformado DOF 14-03-1973
					
					Artculo 72.- Si en el puerto no hubiere funcionario de esta clase, se entregar la constancia antes dicha a la autoridad local, la que la remitir inmediatamente al Juez del Registro Civil del domicilio de los padres.
					Artculo reformado DOF 14-03-1973
					
					Artculo 73.- Si el nacimiento ocurriere en un buque extranjero se observar por lo que toca a las solemnidades del Registro, lo prescrito en el artculo 15.
					
					Artculo 74.- Si el nacimiento aconteciere durante un viaje por tierra, podr registrarse en el lugar en que ocurra o en el domicilio de los padres, segn las reglas antes establecidas; en el primer caso se remitir copia del acta al Juez del Registro Civil del domicilio de los padres, si stos lo pidieren, y en el segundo, se tendr para hacer el registro el trmino que seala el artculo 55, con un da ms por cada veinte kilmetros de distancia o fraccin que exceda de la mitad.
					Artculo reformado DOF 14-03-1973
					
					Artculo 75.- Si al dar aviso de un nacimiento se comunicare tambin la muerte del recin nacido, se extendern dos actas, una de nacimiento y otra de defuncin, en las Formas del Registro Civil que correspondan.
					Fe de erratas al artculo DOF 21-12-1928. Reformado DOF 03-01-1979
					
					Artculo 76.- Cuando se trate de parto mltiple, se levantar un acta por cada uno de los nacidos, en la que adems de los requisitos que seala el artculo 58 se harn constar las particularidades que los distingan y el orden en ocurri su nacimiento, segn las noticias que proporcionen el mdico, el cirujano, la matrona o las personas que hayan asistido el parto y, adems, se imprimirn las huellas digitales de los presentados. El Juez del Registro Civil relacionar las actas.
					Artculo reformado DOF 14-03-1973, 29-12-1976, 03-01-1979
					
					CAPITULO III
					De las Actas de Reconocimiento
					Denominacin del Captulo reformada DOF 03-01-1979
					
					Artculo 77.- Si el padre o la madre de un hijo natural, o ambos, lo presentaren para que se registre su nacimiento, el acta surtir todos los efectos del reconocimiento legal, respecto del progenitor compareciente.
					Artculo reformado DOF 17-01-1970
					
					Artculo 78.- Si el reconocimiento del hijo natural se hiciere despus de haber sido registrado su nacimiento, se formar acta separada.
					Artculo reformado DOF 17-01-1970
					
					Artculo 79.- El reconocimiento del hijo natural mayor de edad requiere el consentimiento expreso de ste en el acta relativa.
					Artculo reformado DOF 17-01-1970
					
					Artculo 80.- Si el reconocimiento se hace por alguno de los otros medios establecidos en este Cdigo, se presentar, dentro del trmino de quince das, al encargado del Registro el original o copia certificada del documento que lo compruebe. En el acta se insertar la parte relativa de dicho documento, observndose las dems prescripciones contenidas en este captulo y en el captulo IV, del Ttulo sptimo de este Libro.
					
					Artculo 81.- La omisin del registro, en el caso del artculo que precede, no quita los efectos legales al reconocimiento hecho conforme a las disposiciones de este Cdigo.
					Artculo reformado DOF 03-01-1979
					
					Artculo 82.- En el acta de reconocimiento hecho con posterioridad al acta de nacimiento, se har mencin de sta, poniendo en ella la anotacin correspondiente.
					Artculo reformado DOF 03-01-1979
					
					Artculo 83.- Si el reconocimiento se hiciere en oficina distinta de aquella en que se levant el acta de nacimiento, el Juez del Registro Civil que autorice el acta de reconocimiento, remitir copia de sta al encargado de la oficina que haya registrado el nacimiento, para que haga la anotacin en el acta respectiva.
					Artculo reformado DOF 14-03-1973, 03-01-1979
					
					CAPITULO IV
					De las Actas de Adopcin
					
					Artculo 84.- Dictada la resolucin judicial definitiva que autorice la adopcin, el Juez, dentro del trmino de ocho das, remitir copia certificada de las diligencias al Juez del Registro Civil que corresponda, a fin de que, con la comparecencia del adoptante, se levante el acta correspondiente.
					Artculo reformado DOF 14-03-1973, 03-01-1979
					
					Artculo 85.- La falta de registro de la adopcin no quita a sta sus efectos legales; pero sujeta al responsable a la pena sealada en el artculo 81.
					
					Artculo 86.- En la adopcin plena se levantar un acta como si fuera de nacimiento, en los mismos trminos que la que se expide para los hijos consanguneos, sin perjuicio de lo dispuesto en el artculo siguiente.
					Artculo reformado DOF 03-01-1979, 28-05-1998, 24-12-2013
					
					Artculo 87.- En la adopcin plena, a partir del levantamiento del acta a que se refiere el artculo anterior se harn las anotaciones en el acta de nacimiento originaria, la cual quedar reservada. No se publicar ni se expedir constancia alguna que revele el origen del adoptado ni su condicin de tal, salvo providencia dictada en juicio.
					Artculo reformado DOF 28-05-1998, 24-12-2013
					
					Artculo 88.- (Se deroga).
					Artculo reformado DOF 14-03-1973, 28-05-1998. Derogado DOF 24-12-2013
					
					CAPITULO V
					De las Actas de Tutela
					
					Artculo 89.- Pronunciado el auto de discernimiento de la tutela y publicado en los trminos que previene el Cdigo de Procedimientos Civiles, el Juez de lo Familiar remitir copia certificada del auto mencionado al Juez del Registro Civil para que levante el acta respectiva. El Curador cuidar del cumplimiento de este artculo.
					Artculo reformado DOF 14-03-1973, 03-01-1979
					
					Artculo 90.- La omisin del registro de tutela no impide al tutor entrar en ejercicio de su cargo, ni puede alegarse por ninguna persona como causa para dejar de tratar con l.
					Artculo reformado DOF 03-01-1979
					
					Artculo 91.- El acta de tutela contendr:
					
					I. El nombre, apellido y edad del incapacitado;
					
					II. La clase de incapacidad por la que se haya diferido la tutela;
					
					III. El nombre y dems generales de las personas que han tenido al incapacitado bajo su patria potestad antes del discernimiento de la tutela;
					
					IV. El nombre, apellido, edad, profesin y domicilio del tutor y del curador;
					
					V. La garanta dada por el tutor, expresando el nombre, apellido y dems generales del fiador, si la garanta consiste en fianza; o la ubicacin y dems seas de los bienes, si la garanta consiste en hipoteca o prenda;
					
					VI. El nombre del juez que pronunci el auto de discernimiento y la fecha de ste;
					
					Artculo 92.- Extendida el acta de tutela, se anotar la de nacimiento del incapacitado, observndose para el caso de que no exista en la misma oficina del Registro, lo prevenido por el artculo 83.
					
					CAPITULO VI
					De las Actas de Emancipacin
					(Se deroga)
					Captulo derogado DOF 03-06-2019
					
					Artculo 93.- (Se deroga)
					Artculo reformado DOF 14-03-1973, 03-01-1979. Derogado DOF 03-06-2019
					
					Artculo 94.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 28-01-1970
					
					Artculo 95.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 28-01-1970
					
					Artculo 96.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 28-01-1970
					
					CAPITULO VII
					De las Actas de Matrimonio
					
					Artculo 97.- Las personas que pretendan contraer matrimonio presentarn un escrito al Juez del Registro Civil del domicilio de cualquiera de ellas, que exprese:
					
					I. 	Los nombres, apellidos, edad, ocupacin y domicilio, tanto de los pretendientes como de sus padres, si stos fueren conocidos. Cuando alguno de los pretendientes o los dos hayan sido casados, se expresar tambin el nombre de la persona con quien celebr el anterior matrimonio, la causa de su disolucin y la fecha de sta;
					
					II. 	Que no tienen impedimento legal para casarse, y
					
					III. 	Que es su voluntad unirse en matrimonio.
					
					Este escrito deber ser firmado por los solicitantes, y si alguno no pudiere o no supiere escribir, lo har otra persona conocida, mayor de edad y vecina del lugar.
					Artculo reformado DOF 14-03-1973
					
					Artculo 98.- Al escrito a que se refiere el artculo anterior, se acompaar:
					
					I. 	El acta de nacimiento de los pretendientes;
					Fraccin reformada DOF 03-06-2019
					
					II. 	(Se deroga)
					Fraccin derogada DOF 03-06-2019
					
					III. 	La declaracin de dos testigos mayores de edad que conozcan a los pretendientes y les conste que no tienen impedimento legal para casarse. Si no hubiere dos testigos que conozcan a ambos pretendientes, debern presentarse dos testigos por cada uno de ellos;
					
					IV. 	Un certificado suscrito por un mdico titulado que asegure, bajo protesta de decir verdad, que los pretendientes no padecen sfilis, tuberculosis, ni enfermedad alguna crnica e incurable que sea, adems, contagiosa y hereditaria.
					
					Para los indigentes tienen obligacin de expedir gratuitamente este certificado los mdicos encargados de los servicios de sanidad de carcter oficial;
					
					V. 	El convenio que los pretendientes debern celebrar con relacin a sus bienes presentes y a los que adquieran durante el matrimonio. En el convenio se expresar con toda claridad si el matrimonio se contrae bajo el rgimen de sociedad conyugal o bajo el de separacin de bienes. No puede dejarse de presentar este convenio ni aun a pretexto de que los pretendientes carecen de bienes, pues en tal caso, versar sobre los que adquieran durante el matrimonio. Al formarse el convenio se tendr en cuenta lo que disponen los artculos 189 y 211, y el Oficial del Registro Civil deber tener especial cuidado sobre este punto, explicando a los interesados todo lo que necesiten saber a efecto de que el convenio quede debidamente formulado.
					Prrafo reformado DOF 03-06-2019
					
					Si de acuerdo con lo dispuesto en el artculo 185 fuere necesario que las capitulaciones matrimoniales consten en escritura pblica, se acompaar un testimonio de esa escritura.
					
					VI. 	Copia del acta de defuncin del cnyuge fallecido si alguno de los contrayentes es viudo, o de la parte resolutiva de la sentencia de divorcio o de nulidad de matrimonio, en caso de que alguno de los pretendientes hubiere sido casado anteriormente;
					
					VII. 	Copia de la dispensa de impedimentos, si los hubo.
					
					Artculo 99.- En el caso de que los pretendientes, por falta de conocimientos, no puedan redactar el convenio a que se refiere la fraccin V del artculo anterior, tendr obligacin de redactarlo el Juez del Registro Civil, con los datos que los mismos pretendientes le suministren.
					Artculo reformado DOF 14-03-1973
					
					Artculo 100.- El Juez del Registro Civil a quien se presente una solicitud de matrimonio que llene los requisitos enumerados en los artculos anteriores, har que los pretendientes reconozcan ante l y por separado sus firmas. Las declaraciones de los testigos a que se refiere la fraccin III del artculo 98 sern ratificadas bajo protesta de decir verdad, ante el mismo Juez del Registro Civil.
					Artculo reformado DOF 14-03-1973, 03-06-2019
					
					Artculo 101.- El matrimonio se celebrar dentro de los ocho das siguientes, en el lugar, da y hora que seale el Juez del Registro Civil.
					Artculo reformado DOF 14-03-1973
					
					Artculo 102.- En el lugar, da y hora designados para la celebracin del matrimonio debern estar presentes, ante el Juez del Registro Civil, los pretendientes o su apoderado especial constituido en la forma prevenida en el artculo 44 y dos testigos por cada uno de ellos, que acrediten su identidad.
					
					Acto continuo, el Juez del Registro Civil leer en voz alta la solicitud de matrimonio, los documentos que con ella se hayan presentado y las diligencias practicadas, e interrogar a los testigos acerca de si los pretendientes son las mismas personas a que se refiere la solicitud. En caso afirmativo, preguntar a cada uno de los pretendientes si es su voluntad unirse en matrimonio, y si estn conformes, los declarar unidos en nombre de la ley y de la sociedad.
					Artculo reformado DOF 14-03-1973
					
					Artculo 103.- Se levantar luego el acta de matrimonio en la cual se har constar:
					
					I. 	Los nombres, apellidos, edad, ocupacin, domicilio y lugar de nacimiento de los contrayentes;
					
					II. 	Si son mayores de edad;
					Fraccin reformada DOF 03-06-2019
					
					III. 	Los nombres, apellidos, ocupacin y domicilio de los padres;
					
					IV. 	El consentimiento de las personas contrayentes;
					Fraccin reformada DOF 03-06-2019
					
					V. 	Que no hubo impedimento para el matrimonio o que ste se dispens;
					
					VI. 	La declaracin de los pretendientes de ser su voluntad unirse en matrimonio, y la de haber quedado unidos, que har el Juez en nombre de la Ley y de la sociedad;
					
					VII. 	La manifestacin de los cnyuges de que contraen matrimonio bajo el rgimen de sociedad conyugal o de separacin de bienes;
					
					VIII. 	Los nombres, apellidos, edad, estado civil, ocupacin y domicilio de los testigos, su declaracin sobre si son o no parientes de los contrayentes, y si lo son, en qu grado y en qu lnea.
					
					IX. 	Que se cumplieron las formalidades exigidas por el artculo anterior.
					
					El acta ser firmada por el Juez del Registro Civil, los contrayentes, los testigos, y las dems personas que hubieren intervenido si supieren y pudieren hacerlo.
					
					En el acta se imprimirn las huellas digitales de los contrayentes.
					Fe de erratas al artculo DOF 13-06-1928, 21-12-1928. Reformado DOF 14-03-1973, 03-01-1979
					
					Artculo 103-Bis.- La celebracin conjunta de matrimonios no exime al Juez del cumplimiento estricto de las solemnidades a que se refieren los artculos anteriores.
					Artculo adicionado DOF 03-01-1979
					
					Artculo 104.- Los pretendientes que declaren maliciosamente un hecho falso, los testigos que dolosamente afirmen la exactitud de las declaraciones de aqullos o su identidad, y los mdicos que se produzcan falsamente al expedir el certificado a que se refiere la fraccin IV del artculo 98, sern consignados al Ministerio Pblico para que ejercite la accin penal correspondiente.
					Artculo reformado DOF 03-06-2019
					
					Artculo 105.- El Juez del Registro Civil que tenga conocimiento de que los pretendientes tienen impedimento para contraer matrimonio, levantar una acta, ante dos testigos, en la que har constar los datos que le hagan suponer que existe el impedimento. Cuando haya denuncia, se expresar en el acta el nombre, edad, ocupacin, estado y domicilio del denunciante, insertndose al pie de la letra la denuncia. El acta firmada por los que en ella intervinieren, ser remitida al juez de primera instancia que corresponda, para que haga la calificacin del impedimento.
					Artculo reformado DOF 24-03-1971, 14-03-1973
					
					Artculo 106.- Las denuncias de impedimento pueden hacerse por cualquiera persona. Las que sean falsas sujetan al denunciante a las penas establecidas para el falso testimonio en materia civil. Siempre que se declare no haber impedimento el denunciante ser condenado al pago de las costas, daos y perjuicios.
					
					Artculo 107.- Antes de remitir el acta al juez de primera instancia, el Juez del Registro Civil har saber a los pretendientes el impedimento denunciado, aunque sea relativo solamente a uno de ellos, abstenindose de todo procedimiento ulterior hasta que la sentencia que decida el impedimento cause ejecutoria.
					Artculo reformado DOF 24-03-1971, 14-03-1973
					
					Artculo 108.- Las denuncias annimas o hechas por cualquiera otro medio, si no se presentare personalmente el denunciante, slo sern admitidas cuando estn comprobadas. En este caso, el Juez del Registro Civil dar cuenta a la autoridad judicial de primera instancia que corresponda, y suspender todo procedimiento hasta que sta resuelva.
					Artculo reformado DOF 24-03-1971, 14-03-1973
					
					Artculo 109.- Denunciado un impedimento, el matrimonio no podr celebrarse aunque el denunciante se desista, mientras no recaiga sentencia judicial que declare su inexistencia o se obtenga dispensa de l.
					
					Artculo 110.- El Juez del Registro Civil que autorice un matrimonio teniendo conocimiento de que hay impedimento legal, o de que ste se ha denunciado, ser castigado como lo disponga el Cdigo Penal.
					Artculo reformado DOF 14-03-1973
					
					Artculo 111.- Los Jueces del Registro Civil slo podrn negarse a autorizar un matrimonio, cuando por los trminos de la solicitud, por el conocimiento de los interesados o por denuncia en forma, tuvieren noticia de que alguno de los pretendientes, o los dos carecen de aptitud legal para celebrar el matrimonio.
					Artculo reformado DOF 14-03-1973
					
					Artculo 112.- El Juez del Registro Civil, que sin motivo justificado, retarde la celebracin de un matrimonio, ser sancionado la primera vez con multa de $1,000.00 y en caso de reincidencia con destitucin del cargo.
					Artculo reformado DOF 14-03-1973, 03-01-1979
					
					Artculo 113.- El Juez del Registro Civil que reciba una solicitud de matrimonio, est plenamente autorizado para exigir de los pretendientes, bajo protesta de decir verdad, todas las declaraciones que estime convenientes a fin de asegurarse de su identidad, de su mayora de edad y de su aptitud para contraer matrimonio.
					
					Tambin podr exigir declaracin bajo protesta a los testigos que los interesados presenten y a los mdicos que suscriban el certificado exigido por la fraccin IV del artculo 98.
					Artculo reformado DOF 14-03-1973, 03-06-2019
					
					CAPITULO VIII
					De las Actas de Divorcio
					
					Artculo 114.- La sentencia ejecutoria que decrete un divorcio se remitir en copia al Juez del Registro Civil para que levante el acta correspondiente.
					Artculo reformado DOF 14-03-1973
					
					Artculo 115.- El acta de divorcio administrativo se levantar en los trminos prescritos por el artculo 272 de este ordenamiento, previa solicitud por escrito que presenten los cnyuges y en ella se expresar el nombre y apellidos, edad, ocupacin y domicilio de los solicitantes, la fecha y lugar de la Oficina en que celebraron su matrimonio y el nmero de partida del acta correspondiente.
					Artculo reformado DOF 03-01-1979
					
					Artculo 116.- Extendida el acta se mandar anotar la de matrimonio de los divorciados y la copia de la declaracin administrativa de divorcio se archivar con el mismo nmero del acta.
					Artculo reformado DOF 03-01-1979
					
					CAPITULO IX
					De las Actas de Defuncin
					
					Artculo 117.- Ninguna inhumacin o cremacin se har sin autorizacin escrita dada por el Juez del Registro Civil, quien se asegurar suficientemente del fallecimiento, con certificado expedido por mdico legalmente autorizado. No se proceder a la inhumacin o cremacin sino hasta despus de que transcurran veinticuatro horas del fallecimiento, excepto en los casos en que se ordene otra cosa por la autoridad que corresponda.
					Artculo reformado DOF 14-03-1973, 03-01-1979
					
					Artculo 118.- En el acta de fallecimiento se asentarn los datos que el Juez del Registro Civil requiera o la declaracin que se le haga, y ser firmada por dos testigos, prefirindose para el caso, los parientes si los hay, o los vecinos.
					Artculo reformado DOF 14-03-1973, 03-01-1979
					
					Artculo 119.- El acta de fallecimiento contendr:
					
					I. El nombre, apellido, edad, ocupacin y domicilio que tuvo el difunto;
					
					II. El estado civil de ste, y si era casado o viudo, el nombre y apellido de su cnyuge;
					
					III. Los nombres, apellidos, edad, ocupacin y domicilio de los testigos, y si fueren parientes, el grado en que lo sean;
					
					IV. Los nombres de los padres del difunto si se supieren;
					
					V. La clase de enfermedad que determin la muerte y especificadamente el lugar en que se sepulte el cadver;
					
					VI. La hora de la muerte, si se supiere, y todos los informes que se hagan en caso de muerte violenta.
					
					Artculo 120.- Los que habiten la casa en que ocurra el fallecimiento; los directores o administradores de los establecimientos de reclusin, hospitales, colegios o cualquier otra casa de comunidad, los huspedes de los hoteles, mesones o las casas de vecindad tienen obligacin de dar aviso al Juez del Registro Civil, dentro de las veinticuatro horas siguientes del fallecimiento y en caso de incumplimiento se sancionarn con una multa de quinientos a cinco mil pesos.
					Artculo reformado DOF 14-03-1973, 03-01-1979
					
					Artculo 121.- Si el fallecimiento ocurriera en un lugar o poblacin en donde no exista Oficina del Registro Civil, la autoridad municipal extender la constancia respectiva que remitir al Juez del Registro Civil que corresponda, para que levante el acta correspondiente.
					Artculo reformado DOF 14-03-1973, 03-01-1979
					
					Artculo 122.- Cuando el Juez del Registro Civil, sospeche que la muerte fue violenta, dar parte al Ministerio Pblico, comunicndole todos los informes que tenga, para que proceda a la averiguacin conforme a derecho. Cuando el Ministerio Pblico averige un fallecimiento, dar parte al Juez del Registro Civil para que asiente el acta respectiva. Si se ignora el nombre del difunto, se asentarn las seas de ste, las de los vestidos y objetos que con l se hubieren encontrado y, en general, todo lo que pueda conducir a identificar a la persona; y siempre que se adquieran mayores datos, se comunicarn al Juez del Registro Civil para que los anote en el acta.
					Artculo reformado DOF 14-03-1973, 03-01-1979
					
					Artculo 123.- En los casos de inundacin, naufragio, incendio o cualquiera otro siniestro en que no sea fcil reconocer el cadver, se formar el acta con los datos que ministren los que lo recogieron, expresando, en cuanto fuere posible las seas del mismo y de los vestidos u objetos que con l se hayan encontrado.
					
					Artculo 124.- Si no aparece el cadver pero hay certeza de que alguna persona ha sucumbido en el lugar del desastre, el acta contendr el nombre de las personas que hayan conocido a la que no aparece y las dems noticias que sobre el suceso puedan adquirirse.
					Artculo reformado DOF 03-01-1979
					
					Artculo 125.- En caso de muerte en el mar a bordo de un buque nacional, o en el espacio areo nacional, el acta se formar de la manera prescrita en el artculo 119, en cuanto fuere posible, y la autorizar el capitn o patrono de la nave, practicndose, adems, lo dispuesto para los nacimientos en los artculos 71 y 72.
					Artculo reformado DOF 03-01-1979
					
					Artculo 126.- Cuando alguno falleciere en lugar que no sea el de su domicilio se remitir al Juez del Registro Civil de su domicilio, copia certificada del acta para que se asiente en el libro respectivo.
					Artculo reformado DOF 14-03-1973, 03-01-1979
					
					Artculo 127.- El jefe de cualquier cuerpo o destacamento militar, tiene obligacin de dar parte al Juez del Registro Civil, de los muertos que haya habido en campaa, o en otro acto del servicio, especificndose la filiacin.
					Artculo reformado DOF 14-03-1973, 03-01-1979
					
					Artculo 128.- Los tribunales cuidarn de remitir dentro de las veinticuatro horas siguientes a la ejecucin de la sentencia de muerte, una noticia al Juez del Registro Civil del lugar donde se haya verificado la ejecucin. Esta noticia contendr el nombre, apellido, edad, estado y ocupacin que tuvo el ejecutado.
					Artculo reformado DOF 14-03-1973
					
					Artculo 129.- En todos los casos de muerte violenta en los establecimientos de reclusin, no se har en los registros mencin de estas circunstancias y las actas solamente contendrn los dems requisitos que prescribe el artculo 119.
					Artculo reformado DOF 03-01-1979
					
					Artculo 130.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 03-01-1979
					
					CAPITULO X
					De las Inscripciones de las Ejecutorias que Declaran o Modifican el Estado Civil
					Denominacin del Captulo reformada DOF 03-01-1979
					
					Artculo 131.- Las autoridades judiciales que declaren la ausencia, la presuncin de muerte, la tutela, el divorcio o que se ha perdido o limitado la capacidad para administrar bienes, dentro del trmino de ocho das remitirn al Juez del Registro Civil correspondiente, copia certificada de la ejecutoria respectiva.
					Artculo reformado DOF 14-03-1973, 03-01-1979
					
					Artculo 132.- El Juez del Registro Civil har la anotacin correspondiente en las actas de nacimiento y de matrimonio, en su caso, e insertar los datos esenciales de la resolucin judicial que se le haya comunicado.
					Artculo reformado DOF 14-03-1973, 03-01-1979
					
					Artculo 133.- Cuando se recobre la capacidad legal para administrar, se presente la persona declarada ausente o cuya muerte se presuma, se dar aviso al Juez del Registro Civil por el mismo interesado y por la autoridad que corresponda, para que cancele la inscripcin a que se refiere el artculo anterior.
					Artculo reformado DOF 14-03-1973, 03-01-1979, 28-05-1998, 24-12-2013
					
					CAPITULO XI
					De la Rectificacin, Modificacin y Aclaracin de las Actas del Registro Civil
					Denominacin del Captulo reformada DOF 03-01-1979
					
					Artculo 134.- La rectificacin o modificacin de un acta de estado civil, no puede hacerse sino ante el Poder Judicial y en virtud de sentencia de ste, salvo el reconocimiento que voluntariamente haga un padre de su hijo, el cual se sujetar a las prescripciones de este Cdigo.
					
					Artculo 135.- Ha lugar a pedir la rectificacin:
					
					I. 	Por falsedad, cuando se alegue que el suceso registrado no pas;
					
					II. 	Por enmienda, cuando se solicite variar algn nombre u otra circunstancia, sea esencial o accidental.
					Fe de erratas a la fraccin DOF 13-06-1928, 21-12-1928
					
					Artculo 136.- Pueden pedir la rectificacin de un acta del estado civil:
					
					I. Las personas de cuyo estado se trata;
					
					II. Las que se mencionan en el acta como relacionadas con el estado civil de alguno;
					
					III. Los herederos de las personas comprendidas en las dos fracciones anteriores;
					
					IV. Los que, segn los artculos 348, 349 y 350, pueden continuar o intentar la accin de que en ellos se trata.
					
					Artculo 137.- El juicio de rectificacin de acta se seguir en la forma que establezca en el Cdigo de Procedimientos Civiles.
					
					Artculo 138.- La sentencia que cause ejecutoria se comunicar al Juez del Registro Civil y ste har una referencia de ella al margen del acta impugnada, sea que el fallo conceda o niegue la rectificacin.
					Artculo reformado DOF 14-03-1973
					
					Artculo 138 Bis.- La aclaracin de las actas del estado civil, procede cuando en el Registro existan errores mecanogrficos, ortogrficos o de otra ndole que no afecten los datos esenciales de aqullas, y debern tramitarse ante la Oficina Central del Registro Civil.
					Artculo adicionado DOF 03-01-1979
					
					TITULO QUINTO
					Del Matrimonio
					
					CAPITULO I
					De los Esponsales
					
					Artculo 139.- (Se deroga)
					Artculo derogado DOF 24-12-2013
					
					Artculo 140.- (Se deroga)
					Artculo derogado DOF 24-12-2013
					
					Artculo 141.- (Se deroga)
					Artculo derogado DOF 24-12-2013
					
					Artculo 142.- (Se deroga)
					Artculo derogado DOF 24-12-2013
					
					Artculo 143.- (Se deroga)
					Artculo derogado DOF 24-12-2013
					
					Artculo 144.- (Se deroga)
					Artculo derogado DOF 24-12-2013
					
					Artculo 145.- (Se deroga)
					Artculo derogado DOF 24-12-2013
					
					CAPITULO II
					De los Requisitos para contraer Matrimonio
					
					Artculo 146.- El matrimonio debe celebrarse ante los funcionarios que establece la ley y con las formalidades que ella exige.
					
					Artculo 147.- Cualquiera condicin contraria a la perpetuacin de la especie o a la ayuda mutua que se deben los cnyuges, se tendr por no puesta.
					
					Artculo 148.- Para contraer matrimonio es necesario haber cumplido dieciocho aos de edad.
					Artculo reformado DOF 14-03-1973, 23-12-1974, 09-04-2012, 03-06-2019
					
					Artculo 149.- (Se deroga).
					Artculo reformado DOF 28-01-1970. Derogado DOF 03-06-2019
					
					Artculo 150.- (Se deroga).
					Artculo reformado DOF 24-03-1971. Derogado DOF 03-06-2019
					
					Artculo 151.- (Se deroga).
					Artculo reformado DOF 14-03-1973, 23-12-1974, 09-04-2012. Derogado DOF 03-06-2019
					
					Artculo 152.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 03-06-2019
					
					Artculo 153.- (Se deroga).
					Artculo reformado DOF 14-03-1973. Derogado DOF 03-06-2019
					
					Artculo 154.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 03-06-2019
					
					Artculo 155.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 03-06-2019
					
					Artculo 156.- Son impedimentos para celebrar el contrato de matrimonio:
					
					I. 	La falta de edad requerida por la ley;
					Fraccin reformada DOF 03-06-2019
					
					II. 	(Se deroga).
					Fraccin derogada DOF 03-06-2019
					
					III. 	El parentesco de consanguinidad legtima o natural, sin limitacin de grado en la lnea recta, ascendente o descendente. En la lnea colateral igual, el impedimento se extiende a los hermanos y medios hermanos. En la colateral desigual, el impedimento se extiende solamente a los tos y sobrinos, siempre que estn en el tercer grado y no hayan obtenido dispensa;
					
					IV. 	El parentesco de afinidad en lnea recta, sin limitacin alguna;
					
					V. 	El adulterio habido entre las personas que pretendan contraer matrimonio, cuando ese adulterio haya sido judicialmente comprobado;
					
					VI. 	El atentado contra la vida de alguno de los casados para contraer matrimonio con el que quede libre;
					
					VII. 	La fuerza o miedo grave. En caso de rapto, subsiste el impedimento entre el raptor y la raptada, mientras sta no sea restituida a lugar seguro, donde libremente pueda manifestar su voluntad;
					
					VIII. 	La impotencia incurable para la cpula; y las enfermedades crnicas e incurables, que sean, adems, contagiosas o hereditarias.
					Fraccin reformada DOF 23-07-1992
					
					IX. 	Padecer alguno de los estados de incapacidad a que se refiere la fraccin II del artculo 450.
					Fraccin reformada DOF 23-07-1992
					
					X. 	El matrimonio subsistente con persona distinta a aquella con quien se pretenda contraer.
					
					De estos impedimentos slo es dispensable el parentesco de consanguinidad en lnea colateral desigual.
					Prrafo reformado DOF 03-06-2019
					
					Artculo 157.- (Se deroga).
					Artculo reformado DOF 28-05-1998. Derogado DOF 24-12-2013
					
					Artculo 158.- La mujer no puede contraer nuevo matrimonio sino hasta pasados trescientos das despus de la disolucin del anterior, a menos que dentro de ese plazo diere a luz un hijo. En los casos de nulidad o de divorcio, puede contarse este tiempo desde que se interrumpi la cohabitacin.
					
					Artculo 159.- El tutor no puede contraer matrimonio con la persona que ha estado bajo su guarda, salvo en el caso de que obtenga dispensa, la cual se le conceder por el Presidente Municipal respectivo, cuando hayan sido aprobadas las cuentas de la tutela.
					
					Esta prohibicin comprende tambin al curador y a los descendientes de ste y del tutor.
					Artculo reformado DOF 03-06-2019
					
					Artculo 160.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 03-06-2019
					
					Artculo 161.- Tratndose de mexicanos que se casen en el extranjero, dentro de tres meses de su llegada a la Repblica se transcribir el acta de la celebracin del matrimonio en el Registro Civil del lugar en que se domicilien los consortes.
					
					Si la transcripcin se hace dentro de esos tres meses, sus efectos civiles se retrotraern a la fecha en que se celebr el matrimonio; si se hace despus, slo producir efectos desde el da que se hizo la transcripcin.
					
					CAPITULO III
					De los Derechos y Obligaciones que nacen del Matrimonio
					
					Artculo 162.- Los cnyuges estn obligados a contribuir cada uno por su parte a los fines del matrimonio y a socorrerse mutuamente.
					
					Toda persona tiene derecho a decidir de manera libre, responsable e informada sobre el nmero y el espaciamiento de sus hijos. Por lo que toca al matrimonio, este derecho ser ejercido de comn acuerdo por los cnyuges.
					Prrafo adicionado DOF 31-12-1974
					
					Artculo 163.- Los cnyuges vivirn juntos en el domicilio conyugal. Se considera domicilio conyugal, el lugar establecido de comn acuerdo por los cnyuges, en el cual ambos disfrutan de autoridad propia y consideraciones iguales.
					
					Los tribunales, con conocimiento de causa, podrn eximir de aquella obligacin a alguno de los cnyuges, cuando el otro traslade su domicilio a pas extranjero, a no ser que lo haga en servicio pblico o social, o se establezca en lugar insalubre o indecoroso.
					Artculo reformado DOF 09-01-1954, 27-12-1983
					
					Artculo 164.- Los cnyuges contribuirn econmicamente al sostenimiento del hogar, a su alimentacin y a la de sus hijos, as como a la educacin de stos en los trminos que la ley establece, sin perjuicio de distribuirse la carga en la forma y proporcin que acuerden para este efecto, segn sus posibilidades. A lo anterior no est obligado el que se encuentre imposibilitado para trabajar y careciere de bienes propios, en cuyo caso el otro atender ntegramente a esos gastos.
					
					Los derechos y obligaciones que nacen del matrimonio sern siempre iguales para los cnyuges e independientes de su aportacin econmica al sostenimiento del hogar.
					Artculo reformado DOF 31-12-1974
					
					Artculo 165.- Los cnyuges y los hijos, en materia de alimentos, tendrn derecho preferente sobre los ingresos y bienes de quien tenga a su cargo el sostenimiento econmico de la familia y podrn demandar el aseguramiento de los bienes para hacer efectivos estos derechos.
					Artculo reformado DOF 31-12-1974
					
					Artculo 166.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 31-12-1974
					
					Artculo 167.- (Se deroga).
					Artculo reformado DOF 24-03-1971. Derogado DOF 31-12-1974
					
					Artculo 168.- El marido y la mujer tendrn en el hogar autoridad y consideraciones iguales; por lo tanto, resolvern de comn acuerdo todo lo conducente al manejo del hogar, a la formacin y educacin de los hijos y a la administracin de los bienes que a stos pertenezcan. En caso de desacuerdo, el Juez de lo Familiar resolver lo conducente.
					Artculo reformado DOF 31-12-1974
					
					Artculo 169.- Los cnyuges podrn desempear cualquier actividad excepto las que daen la moral de la familia o la estructura de sta. Cualquiera de ellos podr oponerse a que el otro desempee la actividad de que se trate y el Juez de lo Familiar resolver sobre la oposicin.
					Artculo reformado DOF 09-01-1954, 31-12-1974
					
					Artculo 170.- (Se deroga).
					Artculo reformado DOF 09-01-1954. Derogado DOF 31-12-1974
					
					Artculo 171.- (Se deroga).
					Artculo reformado DOF 09-01-1954. Derogado DOF 31-12-1974
					
					Artculo 172.- El marido y la mujer, tienen capacidad para administrar, contratar o disponer de sus bienes propios y ejercitar las acciones u oponer las excepciones que a ellos corresponden, sin que para tal objeto necesite el esposo del consentimiento de la esposa, ni sta de la autorizacin de aqul, salvo en lo relativo a los actos de administracin y de dominio de los bienes comunes.
					Artculo reformado DOF 27-12-1983, 03-06-2019
					
					Artculo 173.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 03-06-2019
					
					Artculo 174.- (Se deroga).
					Artculo reformado DOF 31-12-1974. Derogado DOF 06-01-1994
					
					Artculo 175.- (Se deroga).
					Artculo reformado DOF 31-12-1974. Derogado DOF 06-01-1994
					
					Artculo 176.- El contrato de compra-venta slo puede celebrarse entre los cnyuges cuando el matrimonio est sujeto al rgimen de separacin de bienes.
					
					Artculo 177.- El marido y la mujer, durante el matrimonio, podrn ejercitar los derechos y acciones que tengan el uno en contra del otro; pero la prescripcin entre ellos no corre mientras dure el matrimonio.
					
					CAPITULO IV
					Del Contrato de Matrimonio con Relacin a los Bienes
					
					Disposiciones Generales
					
					Artculo 178.- El contrato de matrimonio debe celebrarse bajo el rgimen de sociedad conyugal, o bajo el de separacin de bienes.
					
					Artculo 179.- Las capitulaciones matrimoniales son los pactos que los esposos celebran para constituir la sociedad conyugal o la separacin de bienes y reglamentar la administracin de stos en uno y en otro caso.
					
					Artculo 180.- Las capitulaciones matrimoniales pueden otorgarse antes de la celebracin del matrimonio o durante l, y pueden comprender no solamente los bienes de que sean dueos los esposos en el momento de hacer el pacto, sino tambin los que adquieran despus.
					
					Artculo 181.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 03-06-2019
					
					Artculo 182.- Son nulos los actos que los esposos hicieren contra las leyes o los naturales fines del matrimonio.
					
					CAPITULO V
					De la Sociedad Conyugal
					
					Artculo 183.- La sociedad conyugal se regir por las capitulaciones matrimoniales que la constituyan, y en lo que no estuviere expresamente estipulado, por las disposiciones relativas al contrato de sociedad.
					
					Artculo 184.- La sociedad conyugal nace al celebrarse el matrimonio o durante l. Puede comprender no slo los bienes de que sean dueos los esposos al formarla, sino tambin los bienes futuros que adquieran los consortes.
					
					Artculo 185.- Las capitulaciones matrimoniales en que se constituya la sociedad conyugal, constarn en escritura pblica cuando los esposos pacten hacerse copartcipes o transferirse la propiedad de bienes que ameriten tal requisito para que la traslacin sea vlida.
					
					Artculo 186.- En este caso, la alteracin que se haga de las capitulaciones deber tambin otorgarse en escritura pblica, haciendo la respectiva anotacin en el Protocolo en que se otorgaron las primitivas capitulaciones, y en la inscripcin del Registro Pblico de la Propiedad. Sin llenar estos requisitos, las alteraciones no producirn efectos contra tercero.
					
					Artculo 187.- La sociedad conyugal puede terminar antes de que se disuelva el matrimonio, si as lo convienen los esposos.
					Artculo reformado DOF 03-06-2019
					
					Artculo 188.- Puede tambin terminar la sociedad conyugal durante el matrimonio, a peticin de alguno de los cnyuges, por los siguientes motivos:
					Prrafo reformado DOF 27-12-1983
					
					I. 	Si el socio administrador, por su notoria negligencia o torpe administracin, amenaza arruinar a su consocio o disminuir considerablemente los bienes comunes;
					
					II. 	Cuando el socio administrador, sin el consentimiento expreso de su cnyuge, hace cesin de bienes pertenecientes a la sociedad conyugal, a sus acreedores;
					Fraccin reformada DOF 27-12-1983
					
					III. 	Si el socio administrador es declarado en quiebra, o concurso;
					Fraccin adicionada DOF 27-12-1983
					
					IV. 	Por cualquiera otra razn que lo justifique a juicio del rgano jurisdiccional competente.
					Fraccin adicionada DOF 27-12-1983
					
					Artculo 189.- Las capitulaciones matrimoniales en que se establezca la sociedad conyugal, deben contener:
					
					I. 	La lista detallada de los bienes inmuebles que cada consorte lleve a la sociedad, con expresin de su valor y de los gravmenes que reporten;
					
					II. 	La lista especificada de los bienes muebles que cada consorte introduzca a la sociedad;
					
					III. 	Nota pormenorizada de las deudas que tenga cada esposo al celebrar el matrimonio, con expresin de si la sociedad ha de responder de ellas, o nicamente de las que se contraigan durante el matrimonio, ya sea por ambos consortes o por cualquiera de ellos;
					
					IV. 	La declaracin expresa de si la sociedad conyugal ha de comprender todos los bienes de cada consorte o slo parte de ellos, precisando en este ltimo caso cules son los bienes que hayan de entrar a la sociedad;
					
					V. 	La declaracin explcita de si la sociedad conyugal ha de comprender los bienes todos de los consortes, o solamente sus productos. En uno y en otro caso se determinar con toda claridad la parte que en los bienes o en sus productos corresponda a cada cnyuge;
					
					VI. 	La declaracin de si el producto del trabajo de cada consorte corresponde exclusivamente al que lo ejecut, o si debe dar participacin de ese producto al otro consorte y en qu proporcin;
					Fe de erratas a la fraccin DOF 21-12-1928
					
					VII. 	La declaracin terminante acerca de quin debe ser el administrador de la sociedad, expresndose con claridad las facultades que se le conceden;
					
					VIII. 	La declaracin acerca de si los bienes futuros que adquieran los cnyuges durante el matrimonio, pertenecen exclusivamente al adquirente, o si deben repartirse entre ellos y en que proporcin;
					
					IX. 	Las bases para liquidar la sociedad.
					
					Artculo 190.- Es nula la capitulacin en cuya virtud uno de los consortes haya de percibir todas las utilidades; as como la que establezca que alguno de ellos sea responsable por las prdidas y deudas comunes en una parte que exceda a la que proporcionalmente corresponda a su capital o utilidades.
					
					Artculo 191.- Cuando se establezca que uno de los consortes slo debe recibir una cantidad fija, el otro consorte o sus herederos deben pagar la suma convenida, haya o no utilidad en la sociedad.
					
					Artculo 192.- Todo pacto que importe cesin de una parte de los bienes propios de cada cnyuge, ser considerado como donacin y quedar sujeto a lo prevenido en el captulo VIII de este Ttulo.
					
					Artculo 193.- No pueden renunciarse anticipadamente las ganancias que resulten de la sociedad conyugal; pero disuelto el matrimonio o establecida la separacin de bienes, pueden los cnyuges renunciar a las ganancias que les correspondan.
					
					Artculo 194.- El dominio de los bienes comunes reside en ambos cnyuges mientras subsista la sociedad conyugal. La administracin quedar a cargo de quien los cnyuges hubiesen designado en las capitulaciones matrimoniales, estipulacin que podr ser libremente modificada, sin necesidad de expresin de causa, y en caso de desacuerdo, el Juez de lo Familiar resolver lo conducente.
					Artculo reformado DOF 27-12-1983
					
					Artculo 195.- La sentencia que declare la ausencia de alguno de los cnyuges, modifica o suspende la sociedad conyugal en los casos sealados en este Cdigo.
					
					Artculo 196.- El abandono injustificado por ms de seis meses del domicilio conyugal por uno de los cnyuges, hace cesar para l, desde el da del abandono, los efectos de la sociedad conyugal en cuanto le favorezcan; stos no podrn comenzar de nuevo sino por convenio expreso.
					
					Artculo 197.- La sociedad conyugal termina por la disolucin del matrimonio, por voluntad de los consortes, por la sentencia que declare la presuncin de muerte del cnyuge ausente y en los casos previstos en el artculo 188.
					
					Artculo 198.- En los casos de nulidad, la sociedad se considera subsistente hasta que se pronuncie sentencia ejecutoria, si los dos cnyuges procedieron de buena fe.
					
					Artculo 199.- Cuando uno solo de los cnyuges tuvo buena fe, la sociedad subsistir tambin hasta que cause ejecutoria la sentencia, si la continuacin es favorable al cnyuge inocente; en caso contrario se considerar nula desde un principio.
					
					Artculo 200.- Si los cnyuges procedieron de mala fe, la sociedad se considera nula desde la celebracin del matrimonio, quedando en todo caso a salvo los derechos que un tercero tuviere contra el fondo social.
					
					Artculo 201.- Si la disolucin de la sociedad procede de nulidad de matrimonio, el consorte que hubiere obrado de mala fe no tendr parte en las utilidades. Estas se aplicarn a los hijos, y si no los hubiere, al cnyuge inocente.
					
					Artculo 202.- Si los dos procedieron de mala fe, las utilidades se aplicarn a los hijos, y si no los hubiere, se repartirn en proporcin de lo que cada consorte llev al matrimonio.
					
					Artculo 203.- Disuelta la sociedad se proceder a formar inventario, en el cual no se incluirn el lecho, los vestidos ordinarios y los objetos de uso personal de los consortes, que sern de stos o de sus herederos.
					
					Artculo 204.- Terminado el inventario, se pagarn los crditos que hubiere contra el fondo social, se devolver a cada cnyuge lo que llev al matrimonio y el sobrante, si lo hubiere, se dividir entre los dos consortes en la forma convenida. En caso de que hubiere prdidas, el importe de stas se deducir del haber de cada consorte en proporcin a las utilidades que deban corresponderles, y si uno slo llev capital, de ste se deducir la prdida total.
					
					Artculo 205.- Muerto uno de los cnyuges, continuar el que sobreviva en la posesin y administracin del fondo social, con intervencin del representante de la sucesin mientras no se verifique la particin.
					
					Artculo 206.- Todo lo relativo a la formacin de inventarios y solemnidades de la particin y adjudicacin de los bienes, se regir por lo que disponga el Cdigo de Procedimientos Civiles.
					
					CAPITULO VI
					De la Separacin de Bienes
					
					Artculo 207.- Puede haber separacin de bienes en virtud de capitulaciones anteriores al matrimonio, o durante este, por convenio de los consortes, o bien por sentencia judicial. La separacin puede comprender no slo los bienes de que sean dueos los consortes al celebrar el matrimonio, sino tambin los que adquieran despus.
					
					Artculo 208.- La separacin de bienes puede ser absoluta o parcial. En el segundo caso, los bienes que no estn comprendidos en las capitulaciones de separacin, sern objeto de la sociedad conyugal que deben constituir los esposos.
					
					Artculo 209.- Durante el matrimonio la separacin de bienes puede terminar para ser substituida por la sociedad conyugal.
					Artculo reformado DOF 03-06-2019
					
					Artculo 210.- No es necesario que consten en escritura pblica las capitulaciones en que se pacte la separacin de bienes, antes de la celebracin del matrimonio. Si se pacta durante el matrimonio, se observarn las formalidades exigidas para la transmisin de los bienes de que se trate.
					
					Artculo 211.- Las capitulaciones que establezcan separacin de bienes, siempre contendrn un inventario de los bienes de que sea dueo cada esposo al celebrarse el matrimonio, y nota especificada de las deudas que al casarse tenga cada consorte.
					
					Artculo 212.- En el rgimen de separacin de bienes los cnyuges conservarn la propiedad y administracin de los bienes que respectivamente les pertenecen y, por consiguiente, todos los frutos y accesiones de dichos bienes no sern comunes, sino del dominio exclusivo del dueo de ellos.
					
					Artculo 213.- Sern tambin propios de cada uno de los consortes los salarios, sueldos, emolumentos y ganancias que obtuviere por servicios personales, por el desempeo de un empleo o el ejercicio de una profesin, comercio o industria.
					
					Artculo 214.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 31-12-1974
					
					Artculo 215.- Los bienes que los cnyuges adquieran en comn por donacin, herencia, legado, por cualquier otro ttulo gratuito o por don de la fortuna, entre tanto se hace la divisin, sern administrados por ambos o por uno de ellos con acuerdo del otro; pero en este caso el que administre ser considerado como mandatario.
					
					Artculo 216.- Ni el marido podr cobrar a la mujer ni sta a aqul retribucin u honorario alguno por los servicios personales que le prestare, o por los consejos o asistencia que le diere.
					Artculo reformado DOF 27-12-1983
					
					Artculo 217.- El marido y la mujer que ejerzan la patria potestad se dividirn entre s, por partes iguales, la mitad del usufructo que la ley les concede.
					
					Artculo 218.- El marido responde a la mujer y sta a aqul, de los daos y perjuicios que le cause por dolo, culpa o negligencia.
					
					CAPITULO VII
					De las Donaciones Antenupciales
					
					Artculo 219.- Se llaman antenupciales las donaciones que antes del matrimonio hace un esposo al otro, cualquiera que sea el nombre que la costumbre les haya dado.
					
					Artculo 220.- Son tambin donaciones antenupciales las que un extrao hace alguno de los esposos, o a ambos, en consideracin al matrimonio.
					
					Artculo 221.- Las donaciones antenupciales entre esposos aunque fueren varias, no podrn exceder reunidas de la sexta parte de los bienes del donante. En el exceso la donacin ser inoficiosa.
					
					Artculo 222.- Las donaciones antenupciales hechas por un extrao, sern inoficiosas en los trminos en que lo fueren las comunes.
					
					Artculo 223.- Para calcular si es inoficiosa una donacin antenupcial, tienen el esposo donatario y sus herederos la facultad de elegir la poca en que se hizo la donacin o la del fallecimiento del donador.
					
					Artculo 224.- Si al hacerse la donacin no se form inventario de los bienes del donador, no podr elegirse la poca en que aqulla se otorg.
					
					Artculo 225.- Las donaciones antenupciales no necesitan para su validez de aceptacin expresa.
					
					Artculo 226.- Las donaciones antenupciales no se revocan por sobrevenir hijos al donante.
					
					Artculo 227.- Tampoco se revocarn por ingratitud, a no ser que el donante fuere un extrao, que la donacin haya sido hecha a ambos esposos y que los dos sean ingratos.
					
					Artculo 228.- Las donaciones antenupciales son revocables y se entienden revocadas por el adulterio o el abandono injustificado del domicilio conyugal por parte del donatario, cuando el donante fuere el otro cnyuge.
					
					Artculo 229.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 03-06-2019
					
					Artculo 230.- Las donaciones antenupciales quedarn sin efecto si el matrimonio dejare de efectuarse.
					
					Artculo 231.- Son aplicables a las donaciones antenupciales las reglas de las donaciones comunes, en todo lo que no fueren contrarias a este captulo.
					
					CAPITULO VIII
					De las Donaciones entre Consortes
					
					Artculo 232.- Los consortes pueden hacerse donaciones, con tal de que no sean contrarias a las capitulaciones matrimoniales, ni perjudiquen el derecho de los ascendientes o descendientes a recibir alimentos.
					Artculo reformado DOF 27-12-1983
					
					Artculo 233.- Las donaciones entre consortes pueden ser revocadas por los donantes, mientras subsista el matrimonio, cuando exista causa justificada para ello, a juicio del Juez.
					Artculo reformado DOF 27-12-1983
					
					Artculo 234.- Estas donaciones no se anularn por la superveniencia de hijos, pero se reducirn cuando sean inoficiosas, en los mismos trminos que las comunes.
					
					CAPITULO IX
					De los Matrimonios Nulos e Ilcitos
					
					Artculo 235.- Son causas de nulidad de un matrimonio:
					
					I. El error acerca de la persona con quien se contrae, cuando entendiendo un cnyuge celebrar matrimonio con persona determinada, lo contrae con otra;
					
					II. Que el matrimonio se haya celebrado concurriendo algunos de los impedimentos enumerados en el artculo 156;
					
					III. Que se haya celebrado en contravencin a lo dispuesto en los artculos 97, 98, 100, 102 y 103.
					
					Artculo 236.- La accin de nulidad que nace de error, slo puede deducirse por el cnyuge engaado; pero si ste no denuncia el error inmediatamente que lo advierte, se tiene por ratificado el consentimiento y queda subsistente el matrimonio, a no ser que exista algn otro impedimento que lo anule.
					
					Artculo 237.- (Se deroga).
					Artculo reformado DOF 28-01-1970. Derogado DOF 03-06-2019
					
					Artculo 238.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 03-06-2019
					
					Artculo 239.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 03-06-2019
					
					Artculo 240.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 03-06-2019
					
					Artculo 241.- El parentesco de consanguinidad no dispensado anula el matrimonio, pero si despus se obtuviere dispensa y ambos cnyuges, reconocida la nulidad, quisieren espontneamente reiterar su consentimiento por medio de un acta ante el Juez del Registro Civil, quedar revalidado el matrimonio y surtir todos los efectos legales desde el da en que primeramente se contrajo.
					Artculo reformado DOF 14-03-1973
					
					Artculo 242.- La accin que nace de esta clase de nulidad y la que dimana del parentesco de afinidad en lnea recta, pueden ejercitarse por cualquiera de los cnyuges, por sus ascendientes y por el Ministerio Pblico.
					
					Artculo 243.- La accin de nulidad que nace de la causa prevista en la fraccin V del artculo 156, podr deducirse por el cnyuge ofendido o por el Ministerio Pblico, en el caso de disolucin del matrimonio anterior por causa de divorcio; y slo por el Ministerio Pblico si este matrimonio se ha disuelto por muerte del cnyuge ofendido.
					
					En uno y en otro caso, la accin debe intentarse dentro de los seis meses siguientes a la celebracin del matrimonio de los adlteros.
					
					Artculo 244.- La accin de nulidad proveniente del atentado contra la vida de alguno de los cnyuges para casarse con el que quede libre, puede ser deducida por los hijos del cnyuge vctima del atentado, o por el Ministerio Pblico, dentro del trmino de seis meses, contados desde que se celebr el nuevo matrimonio.
					
					Artculo 245.- El miedo y la violencia sern causa de nulidad del matrimonio si concurren las circunstancias siguientes:
					
					I. Que uno u otra importen peligro de perder la vida, la honra, la libertad, la salud o una parte considerable de los bienes;
					
					II. Que el miedo haya sido causado o la violencia hecha al cnyuge o a la persona o personas que le tienen bajo su patria potestad o tutela al celebrarse el matrimonio;
					
					III. Que uno u otro hayan subsistido al tiempo de celebrarse el matrimonio.
					
					La accin que nace de estas causas de nulidad slo puede deducirse por el cnyuge agraviado, dentro de sesenta das desde la fecha en que ces la violencia o intimidacin.
					
					Artculo 246.- La nulidad que se funde en alguna de las causas expresadas en la fraccin VIII del artculo 156, slo puede ser pedida por los cnyuges, dentro del trmino de sesenta das contados desde que se celebr el matrimonio.
					
					Artculo 247.- Tienen derecho de pedir la nulidad a que se refiere la fraccin IX del artculo 156, el otro cnyuge o el tutor del incapacitado.
					
					Artculo 248.- El vnculo de un matrimonio anterior, existente al tiempo de contraerse el segundo, anula ste aunque se contraiga de buena fe, creyndose fundadamente que el consorte anterior haba muerto. La accin que nace de esta causa de nulidad puede deducirse por el cnyuge del primer matrimonio, por sus hijos o herederos, y por los cnyuges que contrajeron el segundo. No deducindola ninguna de las personas mencionadas, la deducir el Ministerio Pblico.
					
					Artculo 249.- La nulidad que se funde en la falta de formalidades esenciales para la validez del matrimonio, puede alegarse por los cnyuges y por cualquiera que tenga inters en probar que no hay matrimonio. Tambin podr declararse esa nulidad a instancia del Ministerio Pblico.
					
					Artculo 250.- No se admitir demanda de nulidad por falta de solemnidades en el acta de matrimonio celebrado ante el Juez del Registro Civil, cuando a la existencia del acta se una la posesin de estado matrimonial.
					Artculo reformado DOF 14-03-1973
					
					Artculo 251.- El derecho para demandar la nulidad del matrimonio corresponde a quienes la ley lo concede expresamente, y no es transmisible por herencia ni de cualquiera otra manera. Sin embargo, los herederos podrn continuar la demanda de nulidad entablada por aquel a quien heredan.
					
					Artculo 252.- Ejecutoriada la sentencia que declare la nulidad, el tribunal, de oficio, enviar copia certificada de ella al Juez del Registro Civil ante quien pas el matrimonio, para que al margen del acta ponga nota circunstanciada en que conste: la parte resolutiva de la sentencia, su fecha, el tribunal que la pronunci y el nmero con que se marc la copia, la cual ser depositada en el archivo.
					Artculo reformado DOF 14-03-1973
					
					Artculo 253.- El matrimonio tiene a su favor la presuncin de ser vlido; slo se considerar nulo cuando as lo declare una sentencia que cause ejecutoria.
					
					Artculo 254.- Los cnyuges no pueden celebrar transaccin ni compromiso en rbitros, acerca de la nulidad del matrimonio.
					
					Artculo 255.- El matrimonio contrado de buena fe, aunque sea declarado nulo, produce todos sus efectos civiles en favor de los cnyuges mientras dure; y en todo tiempo, en favor de los hijos nacidos antes de la celebracin del matrimonio, durante l y trescientos das despus de la declaracin de nulidad, si no se hubieren separado los consortes, o desde su separacin en caso contrario.
					
					Artculo 256.- Si ha habido buena fe de parte de uno slo de los cnyuges, el matrimonio produce efectos civiles nicamente respecto de l y de los hijos.
					
					Si ha habido mala fe de parte de ambos consortes, el matrimonio produce efectos civiles solamente respecto de los hijos.
					
					Artculo 257.- La buena fe se presume; para destruir esta presuncin se requiere prueba plena.
					
					Artculo 258.- Si la demanda de nulidad fuere entablada por uno slo de los cnyuges, desde luego se dictarn las medidas provisionales que establece el artculo 282.
					
					Artculo 259.- Luego que la sentencia sobre nulidad cause ejecutoria, el padre y la madre propondrn la forma y trminos del cuidado y la custodia de los hijos y el juez resolver a su criterio de acuerdo con las circunstancias del caso.
					Artculo reformado DOF 31-12-1974
					
					Artculo 260.- El juez en todo tiempo, podr modificar la determinacin a que se refiere el artculo anterior, atento a las nuevas circunstancias y a lo dispuesto en los artculos 422, 423, y 444, fraccin III.
					Artculo reformado DOF 31-12-1974
					
					Artculo 261.- Declarada la nulidad del matrimonio se proceder a la divisin de los bienes comunes. Los productos repartibles, si los dos cnyuges hubieren procedido de buena fe, se dividirn entre ellos en la forma convenida en las capitulaciones matrimoniales; si slo hubiere habido buena fe por parte de uno de los cnyuges, a ste se aplicarn ntegramente esos productos. Si ha habido mala fe de parte de ambos cnyuges, los productos se aplicarn a favor de los hijos.
					
					Artculo 262.- Declarada la nulidad del matrimonio, se observarn respecto de las donaciones antenupciales las reglas siguientes:
					
					I. Las hechas por un tercero a los cnyuges, podrn ser revocadas;
					
					II. Las que hizo el cnyuge inocente al culpable quedarn sin efecto y las cosas que fueren objeto de ellas se devolvern al donante con todos sus productos;
					
					III. Las hechas al inocente por el cnyuge que obr de mala fe quedarn subsistentes;
					
					IV. Si los dos cnyuges procedieron de mala fe, las donaciones que se hayan hecho quedarn en favor de sus hijos. Si no los tienen, no podrn hacer los donantes reclamacin alguna con motivo de la liberalidad.
					
					Artculo 263.- Si al declararse la nulidad del matrimonio la mujer estuviere encinta, se tomarn las precauciones a que se refiere el captulo primero del Ttulo Quinto del Libro Tercero.
					
					Artculo 264.- Es ilcito, pero no nulo el matrimonio:
					
					I. Cuando se ha contrado estando pendiente la decisin de un impedimento que sea susceptible de dispensa;
					
					II. Cuando no se ha otorgado la previa dispensa que requiere el artculo 159, y cuando se celebre sin que hayan transcurrido los trminos fijados en los artculos 158 y 289.
					
					Artculo 265.- Los que infrinjan el artculo anterior, as como los que siendo mayores de edad contraigan matrimonio con un menor, incurrirn en las penas que seale el Cdigo de la materia.
					Artculo reformado DOF 03-06-2019
					
					CAPITULO X
					Del Divorcio
					
					Artculo 266.- El divorcio disuelve el vnculo del matrimonio y deja a los cnyuges en aptitud de contraer otro.
					
					Artculo 267.- Son causales de divorcio:
					Prrafo reformado DOF 27-12-1983
					
					I. 	El adulterio debidamente probado de uno de los cnyuges;
					
					II. 	El hecho de que la mujer d a luz, durante el matrimonio, un hijo concebido antes de celebrarse este contrato, y que judicialmente sea declarado ilegtimo;
					
					III. 	La propuesta del marido para prostituir a su mujer, no slo cuando el mismo marido la haya hecho directamente, sino cuando se pruebe que ha recibido dinero o cualquiera remuneracin con el objeto expreso de permitir que otro tenga relaciones carnales con su mujer;
					
					IV. 	La incitacin a la violencia hecha por un cnyuge al otro para cometer algn delito, aunque no sea de incontinencia carnal;
					
					V. 	Los actos inmorales ejecutados por el marido o por la mujer con el fin de corromper a los hijos, as como la tolerancia en su corrupcin;
					
					VI. 	Padecer sfilis, tuberculosis, o cualquiera otra enfermedad crnica o incurable que sea, adems, contagiosa o hereditaria, y la impotencia incurable que sobrevenga despus de celebrado el matrimonio;
					
					VII. 	Padecer enajenacin mental incurable, previa declaracin de interdiccin que se haga respecto del cnyuge demente;
					Fraccin reformada DOF 27-12-1983
					
					VIII. 	La separacin de la casa conyugal por ms de seis meses sin causa justificada;
					
					IX. 	La separacin del hogar conyugal originada por una causa que sea bastante para pedir el divorcio, si se prolonga por ms de un ao sin que el cnyuge que se separ entable la demanda de divorcio;
					
					X. 	La declaracin de ausencia legalmente hecha, o la de presuncin de muerte, en los casos de excepcin en que no se necesita para que se haga sta que preceda la declaracin de ausencia;
					Fe de erratas a la fraccin DOF 21-12-1928
					
					XI. 	La sevicia, las amenazas o las injurias graves de un cnyuge para el otro;
					
					XII. 	La negativa injustificada de los cnyuges a cumplir con las obligaciones sealadas en el Artculo 164, sin que sea necesario agotar previamente los procedimientos tendientes a su cumplimiento, as como el incumplimiento, sin justa causa, por alguno de los cnyuges, de la sentencia ejecutoriada en el caso del Artculo 168;
					Fraccin reformada DOF 31-12-1974, 27-12-1983
					
					XIII. 	La acusacin calumniosa hecha por un cnyuge contra el otro, por delito que merezca pena mayor de dos aos de prisin;
					
					XIV. 	Haber cometido uno de los cnyuges un delito que no sea poltico, pero que sea infamante, por el cual tenga que sufrir una pena de prisin mayor de dos aos;
					
					XV. 	Los hbitos de juego o de embriaguez o el uso indebido y persistente de drogas enervantes, cuando amenazan causar la ruina de la familia, o constituyen un continuo motivo de desavenencia conyugal;
					
					XVI. 	Cometer un cnyuge contra la persona o los bienes del otro, un acto que sera punible si se tratara de persona extraa, siempre que tal acto tenga sealada en la ley una pena que pase de un ao de prisin;
					
					XVII. 	El mutuo consentimiento.
					
					XVIII. 	La separacin de los cnyuges por ms de 2 aos, independientemente del motivo que haya originado la separacin, la cual podr ser invocada por cualesquiera de ellos.
					Fraccin adicionada DOF 27-12-1983
					
					XIX.- 	Las conductas de violencia familiar cometidas por uno de los cnyuges contra el otro o hacia los hijos de ambos o de alguno de ellos. Para los efectos de este artculo se entiende por violencia familiar lo dispuesto por el artculo 323 ter de este Cdigo.
					Fraccin adicionada DOF 30-12-1997
					
					XX.- 	El incumplimiento injustificado de las determinaciones de las autoridades administrativas o judiciales que se hayan ordenado, tendientes a corregir los actos de violencia familiar hacia el otro cnyuge o los hijos, por el cnyuge obligado a ello.
					Fraccin adicionada DOF 30-12-1997
					
					Artculo 268.- Cuando un cnyuge haya pedido el divorcio o la nulidad del matrimonio por causa que no haya justificado o se hubiere desistido de la demanda o de la accin sin la conformidad del demandado, ste tiene a su vez el derecho de pedir el divorcio, pero no podr hacerlo sino pasados tres meses de la notificacin de la ltima sentencia o del auto que recay al desistimiento. Durante estos tres meses los cnyuges no estn obligados a vivir juntos.
					Artculo reformado DOF 27-12-1983
					
					Artculo 269.- Cualquiera de los esposos puede pedir el divorcio por el adulterio de su cnyuge. Esta accin dura seis meses, contados desde que se tuvo conocimiento del adulterio.
					
					Artculo 270.- Son causa de divorcio los actos inmorales ejecutados por el marido o por la mujer con el fin de corromper a los hijos, ya lo sean stos de ambos, ya de uno de ellos. La tolerancia en la corrupcin que da derecho a pedir divorcio debe consistir en actos positivos, y no en simples omisiones.
					
					Artculo 271.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 27-12-1983
					
					Artculo 272.- Cuando ambos consortes convengan en divorciarse, no tengan hijos y de comn acuerdo hubieren liquidado la sociedad conyugal, si bajo ese rgimen se casaron, se presentarn personalmente ante el Juez del Registro Civil del lugar de su domicilio; comprobarn con las copias certificadas respectivas que son casados y manifestarn de una manera terminante y explcita su voluntad de divorciarse.
					Prrafo reformado DOF 03-06-2019
					
					El Juez del Registro Civil, previa identificacin de los consortes, levantar un acta en que har constar la solicitud de divorcio y citar a los cnyuges para que se presenten a ratificarla a los quince das. Si los consortes hacen la ratificacin, el Juez del Registro Civil los declarar divorciados, levantando el acta respectiva y haciendo la anotacin correspondiente en la del matrimonio anterior.
					
					El divorcio as obtenido no surtir efectos legales si se comprueba que los cnyuges tienen hijos y no han liquidado su sociedad conyugal, y entonces aqullos sufrirn las penas que establezca el Cdigo de la materia.
					Prrafo reformado DOF 03-06-2019
					
					Los consortes que no se encuentren en el caso previsto en los anteriores prrafos de este artculo, pueden divorciarse por mutuo consentimiento, ocurriendo al juez competente en los trminos que ordena el Cdigo de Procedimientos Civiles.
					Artculo reformado DOF 14-03-1973
					
					Artculo 273.- Los cnyuges que se encuentren en el caso del ltimo prrafo del Artculo anterior, estn obligados a presentar al Juzgado un convenio en que se fijen los siguientes puntos:
					Prrafo reformado DOF 31-12-1974, 27-12-1983
					
					I. 	Designacin de persona a quien sean confiados los hijos del matrimonio, tanto durante el procedimiento como despus de ejecutoriado el divorcio;
					
					II. 	El modo de subvenir a las necesidades de los hijos, tanto durante el procedimiento como despus de ejecutoriado el divorcio;
					
					III. 	La casa que servir de habitacin a cada uno de los cnyuges durante el procedimiento;
					Fraccin reformada DOF 31-12-1974
					
					IV. 	En los trminos del Artculo 288, la cantidad que a ttulo de alimentos un cnyuge debe pagar al otro durante el procedimiento y despus de ejecutoriado el divorcio, as como la forma de hacer el pago y la garanta que debe otorgarse para asegurarlo;
					Fraccin reformada DOF 27-12-1983
					
					V. 	La manera de administrar los bienes de la sociedad conyugal durante el procedimiento, y la de liquidar dicha sociedad despus de ejecutoriado el divorcio, as como la designacin de liquidadores. A ese efecto se acompaar un inventario y avalo de todos los bienes muebles o inmuebles de la sociedad.
					
					Artculo 274.- El divorcio por mutuo consentimiento no puede pedirse sino pasado un ao de la celebracin del matrimonio.
					
					Artculo 275.- Mientras que se decrete el divorcio, el juez autorizar la separacin de los cnyuges de una manera provisional, y dictar las medidas necesarias para asegurar la subsistencia de los hijos a quienes hay obligacin de dar alimentos.
					
					Artculo 276.- Los cnyuges que hayan solicitado el divorcio por mutuo consentimiento, podrn reunirse de comn acuerdo en cualquier tiempo, con tal de que el divorcio no hubiere sido decretado. No podrn volver a solicitar el divorcio por mutuo consentimiento sino pasado un ao desde su reconciliacin.
					
					Artculo 277.- El cnyuge que no quiera pedir el divorcio fundado en las causas enumeradas en las fracciones VI y VII del artculo 267, podr, sin embargo, solicitar que se suspenda su obligacin de cohabitar con el otro cnyuge, y el juez, con conocimiento de causa, podr decretar esa suspensin; quedando subsistentes las dems obligaciones creadas por el matrimonio.
					
					Artculo 278.- El divorcio slo puede ser demandado por el cnyuge que no haya dado causa a l, y dentro de los seis meses siguientes al da en que hayan llegado a su noticia los hechos en que se funde la demanda.
					
					Artculo 279.- Ninguna de las causas enumeradas en el artculo 267 pueden alegarse para pedir el divorcio, cuando haya mediado perdn expreso o tcito; no se considera perdn tcito la mera suscripcin de una solicitud de divorcio voluntario, ni los actos procesales posteriores.
					Artculo reformado DOF 27-12-1983
					
					Artculo 280.- La reconciliacin de los cnyuges pone trmino al juicio de divorcio en cualquier estado en que se encuentre, si an no hubiere sentencia ejecutoria. En este caso los interesados debern denunciar su reconciliacin al juez, sin que la omisin de est denuncia destruya los efectos producidos por la reconciliacin.
					
					Artculo 281.- El cnyuge que no haya dado causa al divorcio puede, antes de que se pronuncie la sentencia que ponga fin al litigio, otorgar a su consorte el perdn respectivo; mas en este caso, no puede pedir de nuevo el divorcio por los mismos hechos a los que se refiri el perdn y que motivaron el juicio anterior, pero s por otros nuevos, aunque sean de la misma especie, o por hechos distintos que legalmente constituyan causa suficiente para el divorcio.
					Artculo reformado DOF 27-12-1983
					
					Artculo 282.- Al admitirse la demanda de divorcio, o antes si hubiere urgencia y slo mientras dure el juicio, se dictarn las medidas provisionales pertinentes, conforme a las disposiciones siguientes:
					Prrafo reformado DOF 09-01-1954, 31-12-1974, 27-12-1983, 30-12-1997
					
					I. 	(Se deroga).
					Fraccin derogada DOF 31-12-1974
					
					II. 	Proceder a la separacin de los cnyuges de conformidad con el Cdigo de Procedimientos Civiles;
					Fraccin reformada DOF 09-01-1954, 31-12-1974
					
					III. 	Sealar y asegurar los alimentos que debe dar el deudor alimentario al cnyuge acreedor y a los hijos;
					
					IV. 	Las que se estimen convenientes para que los cnyuges no se puedan causar perjuicios en sus respectivos bienes ni en los de la sociedad conyugal, en su caso;
					Fraccin reformada DOF 31-12-1974
					
					V. 	Dictar en su caso, las medidas precautorias que la ley establece respecto a la mujer que quede encinta;
					
					VI. 	Poner a los hijos al cuidado de la persona que de comn acuerdo hubieren designado los cnyuges, pudiendo ser uno de stos. En defecto de ese acuerdo, el cnyuge que pida el divorcio propondr la persona en cuyo poder deben quedar provisionalmente los hijos. El juez, previo el procedimiento que fije el cdigo respectivo resolver lo conducente.
					
					Salvo peligro grave para el normal desarrollo de los hijos, los menores de siete aos debern quedar al cuidado de la madre.
					Fraccin reformada DOF 27-12-1983
					
					VII.- 	La prohibicin de ir a un domicilio o lugar determinado para alguno de los cnyuges, as como las medidas necesarias para evitar actos de violencia familiar.
					Fraccin adicionada DOF 30-12-1997
					
					Artculo 283.- La sentencia de divorcio fijar en definitiva la situacin de los hijos, para lo cual el juez deber resolver todo lo relativo a los derechos y obligaciones inherentes a la patria potestad, su prdida, suspensin o limitacin, segn el caso, y en especial a la custodia y al cuidado de los hijos. De oficio o a peticin de parte interesada durante el procedimiento, se allegar de los elementos necesarios para ello, debiendo escuchar a ambos progenitores y a los menores, para evitar conductas de violencia familiar o cualquier otra circunstancia que amerite la necesidad de la medida, considerando el inters superior de estos ltimos. En todo caso proteger y har respetar el derecho de convivencia con los padres, salvo que exista peligro para el menor.
					
					La proteccin para los menores incluir las medidas de seguridad, seguimiento y terapias necesarias para evitar y corregir los actos de violencia familiar, las cuales podrn ser suspendidas o modificadas en los trminos previstos por el artculo 94 del Cdigo de Procedimientos Civiles para el Distrito Federal.
					Artculo reformado DOF 27-12-1983, 30-12-1997
					
					Artculo 284.- Antes de que se provea definitivamente sobre la patria potestad o tutela de los hijos, el juez podr acordar, a peticin de los abuelos, tos o hermanos mayores, cualquier medida que se considere benfica para los menores.
					
					El juez podr modificar esta decisin atento a lo dispuesto en los artculos 422, 423 y 444, fraccin III.
					Artculo reformado DOF 31-12-1974
					
					Artculo 285.- El padre y la madre, aunque pierdan la patria potestad quedan sujetos a todas las obligaciones que tienen para con sus hijos.
					
					Artculo 286.- El cnyuge que diere causa al divorcio perder todo lo que se le hubiere dado o prometido por su consorte o por otra persona en consideracin a ste; el cnyuge inocente conservar lo recibido y podr reclamar lo pactado en su provecho.
					
					Artculo 287.- Ejecutoriado el divorcio, se proceder desde luego a la divisin de los bienes comunes y se tomarn las precauciones necesarias para asegurar las obligaciones que queden pendientes entre los cnyuges o con relacin a los hijos. Los consortes divorciados tendrn obligacin de contribuir, en proporcin a sus bienes e ingresos, a las necesidades de los hijos, a la subsistencia y a la educacin de stos hasta que lleguen a la mayor edad.
					Artculo reformado DOF 31-12-1974
					
					Artculo 288.- En los casos de divorcio necesario, el juez, tomando en cuenta las circunstancias del caso y entre ellas la capacidad para trabajar de los cnyuges, y su situacin econmica, sentenciar al culpable al pago de alimentos en favor del inocente.
					
					En el caso de divorcio por mutuo consentimiento, la mujer tendr derecho a recibir alimentos por el mismo lapso de duracin del matrimonio, derecho que disfrutar si no tiene ingresos suficientes y mientras no contraiga nuevas nupcias o se una en concubinato.
					
					El mismo derecho sealado en el prrafo anterior, tendr el varn que se encuentre imposibilitado para trabajar y carezca de ingresos suficientes, mientras no contraiga nuevas nupcias o se una en concubinato.
					
					Cuando por el divorcio se originen daos o perjuicios a los intereses del cnyuge inocente, el culpable responder de ellos como autor de un hecho ilcito.
					Artculo reformado DOF 31-12-1974, 27-12-1983
					
					Artculo 289.- En virtud del divorcio, los cnyuges recobrarn su entera capacidad para contraer nuevo matrimonio.
					
					El cnyuge que haya dado causa al divorcio, no podr volver a casarse, sino despus de dos aos, a contar desde que se decret el divorcio.
					
					Para que los cnyuges que se divorcien voluntariamente puedan volver a contraer matrimonio, es indispensable que haya transcurrido un ao desde que obtuvieron el divorcio.
					
					Artculo 290.- La muerte de uno de los cnyuges pone fin al juicio de divorcio, y los herederos del muerto tienen los mismos derechos y obligaciones que tendran si no hubiere existido dicho juicio.
					
					Artculo 291.- Ejecutoriada una sentencia de divorcio, el juez de primera instancia remitir copia de ella al Juez del Registro Civil ante quien se celebr el matrimonio, para que levante el acta correspondiente y, adems, para que publique un extracto de la resolucin, durante quince das, en las tablas destinadas al efecto.
					Artculo reformado DOF 24-03-1971, 14-03-1973
					
					TITULO SEXTO
					Del parentesco, de los alimentos y de la violencia familiar
					Denominacin del Ttulo reformada DOF 30-12-1997
					
					CAPITULO I
					Del Parentesco
					
					Artculo 292.- La ley no reconoce ms parentesco que los de consanguinidad y afinidad.
					Artculo reformado DOF 24-12-2013
					
					Artculo 293.- El parentesco de consanguinidad es el que existe entre personas que descienden de un mismo progenitor.
					
					En el caso de la adopcin plena, se equiparar al parentesco por consanguinidad aqul que existe entre el adoptado, el adoptante, los parientes de ste y los descendientes de aqul, como si el adoptado fuera hijo consanguneo.
					Prrafo adicionado DOF 28-05-1998
					
					Artculo 294.- El parentesco de afinidad es el que se contrae por el matrimonio, entre el varn y los parientes de la mujer, y entre la mujer y los parientes del varn.
					
					Artculo 295.- (Se deroga).
					Artculo reformado DOF 28-05-1998. Derogado DOF 24-12-2013
					
					Artculo 296.- Cada generacin forma un grado, y la serie de grados constituye lo que se llama lnea de parentesco.
					
					Artculo 297.- La lnea es recta o transversal: la recta se compone de la serie de grados entre personas que descienden unas de otras; la transversal se compone de la serie de grados entre personas que sin descender unas de otras, proceden de un progenitor o tronco comn.
					
					Artculo 298.- La lnea recta es ascendente o descendente: ascendente es la que liga a una persona con su progenitor o tronco de que procede; descendente es la que liga al progenitor con los que de l proceden. La misma lnea es, pues, ascendente o descendente, segn el punto de partida y la relacin a que se atiende.
					
					Artculo 299.- En la lnea recta los grados se cuentan por el nmero de generaciones, o por el de las personas, excluyendo al progenitor.
					
					Artculo 300.- En la lnea transversal los grados se cuentan por l nmero de generaciones, subiendo por una de las lneas y descendiendo por la otra; o por el nmero de personas que hay de uno y otro de los extremos que se consideran, excluyendo la del progenitor o tronco comn.
					
					CAPITULO II
					De los Alimentos
					
					Artculo 301.- La obligacin de dar alimentos es recproca. El que los da tiene a su vez derecho de pedirlos.
					
					Artculo 302.- Los cnyuges deben darse alimentos; la Ley determinar cuando queda subsistente esta obligacin en los casos de divorcio y otros que la misma Ley seale. Los concubinos estn obligados, en igual forma, a darse alimentos si se satisfacen los requisitos sealados por el artculo 1635.
					Artculo reformado DOF 27-12-1983
					
					Artculo 303.- Los padres estn obligados a dar alimentos a sus hijos. A falta o por imposibilidad de los padres, la obligacin recae en los dems ascendientes por ambas lneas que estuvieren ms prximos en grado.
					
					Artculo 304.- Los hijos estn obligados a dar alimentos a los padres. A falta o por imposibilidad de los hijos, lo estn los descendientes ms prximos en grado.
					
					Artculo 305.- A falta o por imposibilidad de los ascendientes o descendientes, la obligacin recae en los hermanos de padre y madre; en defecto de stos, en los que fueren de madre solamente, y en defecto de ellos, en los que fueren slo de padre.
					
					Faltando los parientes a que se refieren las disposiciones anteriores, tienen obligacin de ministrar alimentos los parientes colaterales dentro del cuarto grado.
					
					Artculo 306.- Los hermanos y dems parientes colaterales a que se refiere el artculo anterior, tienen obligacin de dar alimentos a los menores, mientras stos llegan a la edad de dieciocho aos. Tambin deben alimentar a sus parientes dentro del grado mencionado, que fueren incapaces.
					
					Artculo 307.- El adoptante y el adoptado tienen la obligacin de darse alimentos, en los casos en que la tienen el padre y los hijos.
					
					Artculo 308.- Los alimentos comprenden la comida, el vestido, la habitacin y la asistencia en casos de enfermedad. Respecto de los menores los alimentos comprenden, adems, los gastos necesarios para la educacin primaria del alimentista, y para proporcionarle algn oficio, arte o profesin honestos y adecuados a su sexo y circunstancias personales.
					
					Artculo 309.- El obligado a dar alimentos cumple la obligacin asignando una pensin competente al acreedor alimentario o incorporndolo, a la familia. Si el acreedor se opone a ser incorporado, compete al juez, segn las circunstancias, fijar la manera de ministrar los alimentos.
					
					Artculo 310.- El deudor alimentista no podr pedir que se incorpore a su familia el que debe recibir los alimentos, cuando se trate de un cnyuge divorciado que reciba alimentos del otro, y cuando haya inconveniente legal para hacer esa incorporacin.
					
					Artculo 311.- Los alimentos han de ser proporcionados a las posibilidades del que debe darlos y a las necesidades de quien debe recibirlos. Determinados por convenio o sentencia, los alimentos tendrn un incremento automtico mnimo equivalente al aumento porcentual del salario mnimo diario vigente en el Distrito Federal, salvo que el deudor alimentario demuestre que sus ingresos no aumentaron en igual proporcin. En este caso, el incremento en los alimentos se ajustar al que realmente hubiese obtenido el deudor. Estas prevenciones debern expresarse siempre en la sentencia o convenio correspondiente.
					Artculo reformado DOF 27-12-1983
					
					Artculo 312.- Si fueren varios los que deben dar los alimentos y todos tuvieren posibilidad para hacerlo, el juez repartir el importe entre ellos, en proporcin a sus haberes.
					
					Artculo 313.- Si slo algunos tuvieren posibilidad, entre ellos se repartir el importe de los alimentos; y si uno slo la tuviere, l cumplir nicamente la obligacin.
					
					Artculo 314.- La obligacin de dar alimentos no comprende la de proveer de capital a los hijos para ejercer el oficio, arte o profesin a que se hubieren dedicado.
					
					Artculo 315.- Tienen accin para pedir el aseguramiento de los alimentos:
					
					I. 	El acreedor alimentario;
					
					II. 	El ascendiente que le tenga bajo su patria potestad;
					
					III. 	El tutor;
					
					IV. 	Los hermanos y dems parientes colaterales dentro del cuarto grado;
					Fe de erratas a la fraccin DOF 13-06-1928, 21-12-1928
					
					V. 	El Ministerio Pblico.
					
					Artculo 316.- Si las personas a que se refieren las fracciones II, III y IV del artculo anterior no pueden representar al acreedor alimentario en el juicio en que se pida el aseguramiento de los alimentos, se nombrar por el juez un tutor interino.
					Fe de erratas al artculo DOF 13-06-1928, 21-12-1928
					
					Artculo 317.- El aseguramiento podr consistir en hipoteca, prenda, fianza, depsito de cantidad bastante a cubrir los alimentos o cualesquiera otra forma de garanta suficiente a juicio del juez.
					Artculo reformado DOF 27-12-1983
					
					Artculo 318.- El tutor interino dar garanta por el importe anual de los alimentos. Si administrare algn fondo destinado a ese objeto, por l dar la garanta legal.
					
					Artculo 319.- En los casos en que los que ejerzan la patria potestad gocen de la mitad del usufructo de los bienes del hijo, el importe de los alimentos se deducir de dicha mitad, y si sta no alcanza a cubrirlos, el exceso ser de cuenta de los que ejerzan la patria potestad.
					
					Artculo 320.- Cesa la obligacin de dar alimentos:
					
					I. Cuando el que la tiene carece de medios para cumplirla;
					
					II. Cuando el alimentista deja de necesitar los alimentos;
					
					III. En caso de injuria, falta o dao graves inferidos por el alimentista contra el que debe prestarlos;
					
					IV. Cuando la necesidad de los alimentos dependa de la conducta viciosa o de la falta de aplicacin al trabajo del alimentista, mientras subsistan estas causas;
					
					V. Si el alimentista, sin consentimiento del que debe dar los alimentos, abandona la casa de ste por causas injustificables.
					
					Artculo 321.- El derecho de recibir alimentos no es renunciable, ni puede ser objeto de transaccin.
					
					Artculo 322.- Cuando el deudor alimentario no estuviere presente o estndolo rehusare entregar lo necesario para los alimentos de los miembros de su familia con derecho a recibirlos, se har responsable de las deudas que stos contraigan para cubrir esa exigencia, pero slo en la cuanta estrictamente necesaria para ese objeto y siempre que no se trate de gastos de lujo.
					Artculo reformado DOF 31-12-1974
					
					Artculo 323.- El cnyuge que se haya separado del otro, sigue obligado a cumplir con los gastos a que se refiere el artculo 164. En tal virtud, el que no haya dado lugar a ese hecho, podr pedir al Juez de lo familiar de su residencia, que obligue al otro a que le ministre los gastos por el tiempo que dure la separacin en la misma proporcin en que lo vena haciendo hasta antes de aquella, as como tambin satisfaga los adeudos contrados en los trminos del artculo anterior. Si dicha proporcin no se pudiera determinar, el juez, segn las circunstancias del caso, fijar la suma mensual correspondiente y dictar las medidas necesarias para asegurar su entrega y de lo que ha dejado de cubrir desde que se separ.
					Artculo reformado DOF 24-03-1971, 31-12-1974
					
					CAPTULO III
					De la Violencia Familiar
					Captulo adicionado DOF 30-12-1997
					
					Artculo 323 bis.- Los integrantes de la familia, en particular nias, nios y adolescentes, tienen derecho a que los dems miembros les respeten su integridad fsica, psquica y emocional, con objeto de contribuir a su sano desarrollo para su plena incorporacin y participacin en el ncleo social. Al efecto, contar con la asistencia y proteccin de las instituciones pblicas de acuerdo con las leyes.
					Artculo adicionado DOF 30-12-1997. Reformado DOF 11-01-2021
					
					Artculo 323 ter.- Los integrantes de la familia estn obligados a evitar conductas que generen violencia familiar.
					
					Queda prohibido que la madre, padre o cualquier persona en la familia, utilice el castigo corporal o cualquier tipo de trato y castigo humillante como forma de correccin o disciplina de nias, nios  o adolescentes. Se define el castigo corporal y humillante segn lo dispuesto por la fraccin VIII del artculo 47 de la Ley General de los Derechos de Nias, Nios y Adolescentes.
					Prrafo adicionado DOF 11-01-2021
					
					Por violencia familiar se considera el uso intencional de la fuerza fsica, moral o de cualquier acto que tenga como objetivo provocar dolor, molestia o humillacin, incluyendo el castigo corporal y humillante contra nias, nios y adolescentes, as como las omisiones graves que ejerza un miembro de la familia en contra de otro integrante de la misma, que atente contra su integridad fsica, psquica y emocional independientemente de que pueda producir o no lesiones; siempre y cuando el agresor y el agredido habiten en el mismo domicilio y exista una relacin de parentesco, matrimonio o concubinato.
					Prrafo reformado DOF 11-01-2021
					Artculo adicionado DOF 30-12-1997
					
					TITULO SEPTIMO
					De la Paternidad y Filiacin
					
					CAPITULO I
					De los Hijos de Matrimonio
					
					Artculo 324.- Se presumen hijos de los cnyuges:
					
					I. Los hijos nacidos despus de ciento ochenta das contados desde la celebracin del matrimonio;
					
					II. Los hijos nacidos dentro de los trescientos das siguientes a la disolucin del matrimonio, ya provenga ste de nulidad del contrato, de muerte del marido o de divorcio. Este trmino se contar en los casos de divorcio o nulidad, desde que de hecho quedaron separados los cnyuges por orden judicial.
					
					Artculo 325.- Contra esta presuncin no se admite otra prueba que la de haber sido fsicamente imposible al marido tener acceso carnal con su mujer, en los primeros ciento veinte das de los trescientos que han precedido al nacimiento.
					
					Artculo 326.- El marido no podr desconocer a los hijos, alegando adulterio de la madre, aunque sta declare que no son hijos de su esposo, a no ser que el nacimiento se le haya ocultado, o que demuestre que durante los diez meses que precedieron al nacimiento no tuvo acceso carnal con su esposa.
					
					Artculo 327.- El marido podr desconocer al hijo nacido despus de trescientos das contados desde que, judicialmente y de hecho tuvo lugar la separacin provisional prescrita para los casos de divorcio y nulidad; pero la mujer, el hijo o el tutor de ste, pueden sostener en tales casos que el marido es el padre.
					
					Artculo 328.- El marido no podr desconocer que es padre del hijo nacido dentro de los ciento ochenta das siguientes a la celebracin del matrimonio:
					
					I. Si se probare que supo antes de casarse del embarazo de su futura consorte; para esto se requiere un principio de prueba por escrito;
					
					II. Si concurri al levantamiento del acta de nacimiento y sta fue firmada por l, o contiene su declaracin de no saber firmar;
					
					III. Si ha reconocido expresamente por suyo al hijo de su mujer;
					
					IV. Si el hijo no naci capaz de vivir.
					
					Artculo 329.- Las cuestiones relativas a la paternidad del hijo nacido despus de trescientos das de la disolucin del matrimonio, podrn promoverse en cualquier tiempo por la persona a quien perjudique la filiacin.
					
					Artculo 330.- En todos los casos en que el marido tenga derecho de contradecir que el nacido es hijo de su matrimonio, deber deducir su accin dentro de sesenta das, contados desde el nacimiento, si est presente; desde el da en que lleg al lugar, si estuvo ausente; o desde el da en que descubri el fraude, si se le ocult el nacimiento.
					
					Artculo 331.- Si el marido est bajo tutela por cualquier causa de las sealadas en la fraccin II del artculo 450, este derecho puede ser ejecutado por su tutor. Si ste no lo ejercitare, podr hacerlo el marido despus de haber salido de la tutela, pero siempre en el plazo antes designado que se contar desde el da en que legalmente se declare haber cesado el impedimento.
					Artculo reformado DOF 23-07-1992
					
					Artculo 332.- Cuando el marido, teniendo o no tutor, ha muerto sin recobrar la razn, los herederos pueden contradecir la paternidad en los casos en que podra hacerlo el padre.
					
					Artculo 333.- Los herederos del marido, excepto en el caso del artculo anterior, no podrn contradecir la paternidad de un hijo nacido dentro de los ciento ochenta das de la celebracin del matrimonio, cuando el esposo no haya comenzado esta demanda. En los dems casos, si el esposo ha muerto sin hacer la reclamacin dentro del trmino hbil, los herederos tendrn, para proponer la demanda, sesenta das, contados desde aquel en que el hijo haya sido puesto en posesin de los bienes del padre, o desde que los herederos se vean turbados por el hijo en la posesin de la herencia.
					
					Artculo 334.- Si la viuda, la divorciada, o aquella cuyo matrimonio fuere declarado nulo, contrajere nuevas nupcias dentro del perodo prohibido por el artculo 158, la filiacin del hijo que naciere despus de celebrado el nuevo matrimonio, se establecer conforme a las reglas siguientes:
					
					I. Se presume que el hijo es del primer matrimonio si nace dentro de los trescientos das siguientes a la disolucin del primer matrimonio y antes de ciento ochenta das de la celebracin del segundo;
					
					II. Se presume que el hijo es del segundo marido si nace despus de ciento ochenta das de la celebracin del segundo matrimonio, aunque el nacimiento tenga lugar dentro de los trescientos das posteriores a la disolucin del primer matrimonio;
					
					El que negare las presunciones establecidas en las dos fracciones que preceden, deber probar plenamente la imposibilidad fsica de que el hijo sea del marido a quien se atribuye;
					
					III. El hijo se presume nacido fuera de matrimonio si nace antes de ciento ochenta das de la celebracin del segundo matrimonio y despus de trescientos das de la disolucin del primero.
					
					Artculo 335.- El desconocimiento de un hijo, de parte del marido o de sus herederos, se har por demanda en forma ante el juez competente. Todo desconocimiento practicado de otra manera es nulo.
					
					Artculo 336.- En el juicio de contradiccin de la paternidad sern odos la madre y el hijo, a quien si fuere menor, se proveer de un tutor interino.
					
					Artculo 337.- Para los efectos legales, slo se reputa nacido el feto que, desprendido enteramente del seno materno, vive veinticuatro horas o es presentado vivo al Registro Civil. Faltando alguna de estas circunstancias, nunca ni nadie podr entablar demanda sobre la paternidad.
					
					Artculo 338.- No puede haber sobre la filiacin, ni transaccin ni compromiso en rbitros.
					
					Artculo 339.- Puede haber transaccin o arbitramento sobre los derechos pecuniarios que de la filiacin legalmente adquirida pudieran deducirse, sin que las concesiones que se hagan al que se dice hijo, importen la adquisicin de estado de hijo de matrimonio.
					
					CAPITULO II
					De las Pruebas de la Filiacin de los Hijos Nacidos en Matrimonio
					
					Artculo 340.- La filiacin de los hijos nacidos de matrimonio se prueba con la partida de su nacimiento y con el acta de matrimonio de sus padres.
					
					Artculo 341.- A falta de actas o si stas fueren defectuosas, incompletas o falsas, se probar con la posesin constante de estado de hijo nacido de matrimonio. En defecto de esta posesin son admisibles para demostrar la filiacin todos los medios de prueba que la ley autoriza, pero la testimonial no es admisible si no hubiere un principio de prueba por escrito o indicios o presunciones resultantes de hechos ciertos que se consideren bastante graves para determinar su admisin.
					
					Si uno solo de los registros faltare o estuviere inutilizado y existe el duplicado, de ste deber tomarse la prueba, sin admitirla de otra clase.
					
					Artculo 342.- Si hubiere hijos nacidos de dos personas que han vivido pblicamente como marido y mujer, y ambos hubieren fallecido, o por ausencia o enfermedad les fuere imposible manifestar el lugar en que se casaron, no podr disputarse a esos hijos haber nacido de matrimonio por slo la falta de presentacin del acta del enlace de sus padres, siempre que se pruebe que tienen la posesin de estado de hijos de ellos, o que por los medios de prueba que autoriza el artculo anterior, se demuestre la filiacin y no est contradicha por el acta de nacimiento.
					
					Artculo 343.- Si un individuo ha sido reconocido constantemente como hijo de matrimonio, por la familia del marido y en la sociedad, quedar probada la posesin de estado de hijo de matrimonio si adems concurre alguna de las circunstancias siguientes:
					
					I. Que el hijo haya usado constantemente el apellido del que pretende que es su padre, con anuencia de ste;
					
					II. Que el padre lo haya tratado como a hijo nacido de su matrimonio, proveyendo a su subsistencia, educacin y establecimiento;
					
					III. Que el presunto padre tenga la edad exigida por el artculo 361.
					
					Artculo 344.- Declarado nulo un matrimonio, haya habido buena o mala fe en los cnyuges al celebrarlo, los hijos tenidos durante l se consideran como hijos de matrimonio.
					
					Artculo 345.- No basta el dicho de la madre para excluir de la paternidad al marido. Mientras que ste viva, nicamente l podr reclamar contra la filiacin del hijo concebido durante el matrimonio.
					
					Artculo 346.- Las acciones civiles que se intenten contra el hijo por los bienes que ha adquirido durante su estado de hijo nacido de matrimonio, aunque despus resulte no serlo, se sujetarn a las reglas comunes para la prescripcin.
					
					Artculo 347.- La accin que compete al hijo para reclamar su estado, es imprescriptible para l y sus descendientes.
					
					Artculo 348.- Los dems herederos del hijo podrn intentar la accin de que trata el artculo anterior:
					
					I.- 	Si el hijo ha muerto antes de cumplir veintids aos.
					
					(sic DOF 28-01-1970) Si el hijo cay en demencia antes de cumplir los veintids aos y muri despus en el mismo estado.
					Artculo reformado DOF 28-01-1970
					
					Artculo 349.- Los herederos podrn continuar la accin intentada por el hijo a no ser que ste se hubiere desistido formalmente de ella, o nada hubiere promovido judicialmente durante un ao contado desde la ltima diligencia.
					
					Tambin podrn contestar toda demanda que tenga por objeto disputarle la condicin de hijo nacido de matrimonio.
					
					Artculo 350.- Los acreedores, legatarios y donatarios tendrn los mismos derechos que a los herederos conceden los artculos 348 y 349, si el hijo no dej bienes suficientes para pagarles.
					
					Artculo 351.- Las acciones de que hablan los tres artculos que preceden, prescriben a los cuatro aos, contados desde el fallecimiento del hijo.
					
					Artculo 352.- La posesin de hijo nacido de matrimonio no puede perderse sino por sentencia ejecutoriada, la cual admitir los recursos que den las leyes, en los juicios de mayor inters.
					
					Artculo 353.- Si el que est en posesin de los derechos de padre o de hijo fuere despojado de ellos o perturbado en su ejercicio, sin que preceda sentencia por la cual deba perderlos, podr usar de las acciones que establecen las leyes para que se le ampare o restituya en la posesin.
					
					CAPITULO III
					De la Legitimacin
					
					Artculo 354.- El matrimonio subsecuente de los padres hace que se tenga como nacidos de matrimonio a los hijos habidos antes de su celebracin.
					
					Artculo 355.- Para que el hijo goce del derecho que le concede el artculo que precede, los padres deben reconocerlo expresamente antes de la celebracin del matrimonio, en el acto mismo de celebrarlo, o durante l, haciendo en todo caso el reconocimiento ambos padres, junta o separadamente.
					
					Artculo 356.- Si el hijo fue reconocido por el padre y en su acta de nacimiento consta el nombre de la madre, no se necesita reconocimiento expreso de sta para que la legitimacin surta sus efectos legales. Tampoco se necesita reconocimiento del padre, si ya se expres el nombre de ste en el acta de nacimiento.
					
					Artculo 357.- Aunque el reconocimiento sea posterior, los hijos adquieren todos sus derechos desde el da en que se celebr el matrimonio de sus padres.
					
					Artculo 358.- Pueden gozar tambin de ese derecho que les concede el artculo 354, los hijos que ya hayan fallecido al celebrarse el matrimonio de sus padres, si dejaron descendientes.
					
					Artculo 359.- Pueden gozar tambin de ese derecho los hijos no nacidos, si el padre al casarse declara que reconoce al hijo de quien la mujer est encinta, o que lo reconoce si aqulla estuviere encinta.
					
					CAPITULO IV
					Del Reconocimiento de los Hijos Nacidos Fuera del Matrimonio
					
					Artculo 360.- La filiacin de los hijos nacidos fuera de matrimonio resulta, con relacin a la madre, del solo hecho del nacimiento. Respecto del padre slo se establece por el reconocimiento voluntario o por una sentencia que declare la paternidad.
					
					Artculo 361.- Pueden reconocer a sus hijos, los que tengan la edad exigida para contraer matrimonio, ms la edad del hijo que va a ser reconocido.
					
					Artculo 362.- El menor de edad no puede reconocer a un hijo sin el consentimiento del que o de los que ejerzan sobre l la patria potestad, o de la persona bajo cuya tutela se encuentre, o a falta de sta, sin la autorizacin judicial.
					
					Artculo 363.- El reconocimiento hecho por un menor es anulable si prueba que sufri error o engao al hacerlo, pudiendo intentar la accin hasta cuatro aos despus de la mayor edad.
					Artculo reformado DOF 17-01-1970
					
					Artculo 364.- Puede reconocerse al hijo que no ha nacido y al que ha muerto si ha dejado descendencia.
					
					Artculo 365.- Los padres pueden reconocer a su hijo conjunta o separadamente.
					
					Artculo 366.- El reconocimiento hecho por uno de los padres, produce efectos respecto de l y no respecto del otro progenitor.
					
					Artculo 367.- El reconocimiento no es revocable por el que lo hizo, y si se ha hecho en testamento, cuando ste se revoque, no se tiene por revocado el reconocimiento.
					
					Artculo 368.- El Ministerio Pblico tendr accin contradictoria del reconocimiento de un menor de edad, cuando se hubiere efectuado en perjuicio del menor.
					
					La misma accin tendr el progenitor que reclame para s tal carcter con exclusin de quien hubiere hecho el reconocimiento indebidamente o para el solo efecto de la exclusin.
					
					El tercero afectado por obligaciones derivadas del reconocimiento ilegalmente efectuado podr contradecirlo en va de excepcin.
					
					En ningn caso procede impugnar el reconocimiento por causa de herencia para privar de ella al menor reconocido.
					Artculo reformado DOF 17-01-1970
					
					Artculo 369.- El reconocimiento de un hijo nacido fuera del matrimonio, deber hacerse de alguno de los modos siguientes:
					
					I. 	En la partida de nacimiento, ante el Juez del Registro Civil;
					
					II. 	Por acta especial ante el mismo juez;
					
					III. 	Por escritura pblica;
					
					IV. 	Por testamento;
					
					V. 	Por confesin judicial directa y expresa.
					Artculo reformado DOF 14-03-1973
					
					Artculo 370.- Cuando el padre o la madre reconozca separadamente a un hijo, no podrn revelar en el acto del reconocimiento el nombre de la persona con quien fue habido, ni exponer ninguna circunstancia por donde aqulla pueda ser identificada. Las palabras que contengan la revelacin, se testarn de oficio, de modo que queden absolutamente ilegibles.
					
					Artculo 371.- El Juez del Registro Civil, el juez de primera instancia en su caso, y el notario que consientan en la violacin del artculo que precede, sern castigados con la pena de destitucin de empleo e inhabilitacin para desempear otro por un trmino que no baje de dos ni exceda de cinco aos.
					Artculo reformado DOF 24-03-1971, 14-03-1973
					
					Artculo 372.- El cnyuge podr reconocer al hijo habido antes de su matrimonio sin el consentimiento del otro cnyuge; pero no tendr derecho a llevarlo a vivir a la habitacin conyugal si no es con la anuencia expresa de ste.
					Artculo reformado DOF 09-01-1954, 31-12-1974
					
					Artculo 373.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 31-12-1974
					
					Artculo 374.- El hijo de una mujer casada no podr ser reconocido como hijo por otro hombre distinto del marido, sino cuando ste lo haya desconocido, y por sentencia ejecutoria se haya declarado que no es hijo suyo.
					
					Artculo 375.- El hijo mayor de edad no puede ser reconocido sin su consentimiento, ni el menor sin el de su tutor si lo tiene, o el del tutor que el juez le nombrar especialmente para el caso.
					
					Artculo 376.- Si el hijo reconocido es menor, puede reclamar contra del reconocimiento cuando llegue a la mayor edad.
					
					Artculo 377.- El trmino para deducir est accin ser de dos aos, que comenzarn a correr desde que el hijo sea mayor de edad, si antes de serlo tuvo noticia del reconocimiento; y si no la tena, desde la fecha en que la adquiri.
					
					Artculo 378.- La mujer que cuida o ha cuidado de la lactancia de un nio, a quien le ha dado su nombre o permitido que lo lleve; que pblicamente lo ha presentado como hijo suyo y ha provedo a su educacin y subsistencia, podr contradecir el reconocimiento que un hombre haya hecho o pretenda hacer de ese nio. En este caso, no se le podr separar de su lado, a menos que consienta en entregarlo o que fuere obligada a hacer la entrega por sentencia ejecutoriada. El trmino para contradecir el reconocimiento ser el de sesenta das, contados desde que tuvo conocimiento de l.
					
					Artculo 379.- Cuando la madre contradiga el reconocimiento hecho sin su consentimiento, quedar aqul sin efecto, y la cuestin relativa a la paternidad se resolver en el juicio contradictorio correspondiente.
					
					Artculo 380.- Cuando el padre y la madre que no vivan juntos reconozcan al hijo en el mismo acto, convendrn cul de los dos ejercer su custodia; y en caso de que no lo hicieren, el Juez de lo Familiar del lugar, oyendo a los padres y al Ministerio Pblico resolver lo que creyere ms conveniente a los intereses del menor.
					Artculo reformado DOF 24-03-1971
					
					Artculo 381.- En caso de que el reconocimiento se efecte sucesivamente por los padres que no viven juntos, ejercer la custodia el que primero hubiere reconocido, salvo que se conviniere otra cosa entre los padres, y siempre que el Juez de lo Familiar del lugar no creyere necesario modificar el convenio por causa grave, con audiencia de los interesados y del Ministerio Pblico.
					Artculo reformado DOF 24-03-1971
					
					Artculo 382.- La investigacin de la paternidad de los hijos nacidos fuera de matrimonio, est permitida:
					
					I. En los casos de rapto, estupro o violacin, cuando la poca del delito coincida con la de la concepcin;
					
					II. Cuando el hijo se encuentre en posesin de estado de hijo del presunto padre;
					
					III. Cuando el hijo haya sido concebido durante el tiempo en que la madre habitaba bajo el mismo techo con el pretendido padre, viviendo maritalmente;
					
					IV. Cuando el hijo tenga a su favor un principio de prueba contra el pretendido padre.
					
					Artculo 383.- Se presumen hijos del concubinario y de la concubina:
					
					I. Los nacidos despus de ciento ochenta das contados desde que comenz el concubinato;
					
					II. Los nacidos dentro de los trescientos das siguientes al en que ces la vida comn entre el concubinario y la concubina.
					
					Artculo 384.- La posesin de estado, para los efectos de la fraccin II del artculo 382, se justificar demostrando por los medios ordinarios de prueba, que el hijo ha sido tratado por el presunto padre, o por su familia, como hijo del primero, y que ste ha provedo a su subsistencia, educacin y establecimiento.
					
					Artculo 385.- Est permitido al hijo nacido fuera del matrimonio y a sus descendientes, investigar la maternidad, la cual puede probarse por cualquiera de los medios ordinarios; pero la indagacin no ser permitida cuando tenga por objeto atribuir el hijo a una mujer casada.
					
					Artculo 386.- No obstante lo dispuesto en la parte final del artculo anterior, el hijo podr investigar la maternidad si sta se deduce de una sentencia civil o criminal.
					
					Artculo 387.- El hecho de dar alimento no constituye por s solo prueba, ni aun presuncin, de paternidad o maternidad. Tampoco puede alegarse como razn para investigar stas.
					
					Artculo 388.- Las acciones de investigacin de paternidad o maternidad, slo pueden intentarse en vida de los padres.
					
					Si los padres hubieren fallecido durante la menor edad de los hijos, tienen stos derecho a intentar la accin antes de que se cumplan cuatro aos de su mayor edad.
					
					Artculo 389.- El hijo reconocido por el padre, por la madre, o por ambos tiene derecho:
					
					I. 	A llevar el apellido paterno de sus progenitores, o ambos apellidos del que lo reconozca;
					Fraccin reformada DOF 30-12-1975
					
					II. 	A ser alimentado por las personas que lo reconozcan;
					Fraccin reformada DOF 30-12-1975
					
					III. 	A percibir la porcin hereditaria y los alimentos que fije la Ley.
					
					CAPITULO V
					De la Adopcin
					
					SECCIN PRIMERA
					Disposiciones generales
					Seccin adicionada DOF 28-05-1998
					
					Artculo 390.- El mayor de veinticinco aos, libre de matrimonio, en pleno ejercicio de sus derechos, puede adoptar uno o ms menores o a un incapacitado, aun cuando ste sea mayor de edad, siempre que el adoptante tenga diecisiete aos ms que el adoptado y que acredite adems:
					
					I. 	Que tiene medios bastantes para proveer a la subsistencia, la educacin y el cuidado de la persona que trata de adoptarse, como hijo propio, segn las circunstancias de la persona que trata de adoptar;
					Fraccin reformada DOF 28-05-1998
					
					II. 	Que la adopcin es benfica para la persona que trata de adoptarse, atendiendo al inters superior de la misma, y
					Fraccin reformada DOF 28-05-1998
					
					III. 	Que el adoptante es persona apta y adecuada para adoptar.
					Fraccin reformada DOF 28-05-1998
					
					Cuando circunstancias especiales lo aconsejen, el juez puede autorizar la adopcin de dos o ms incapacitados o de menores e incapacitados simultneamente.
					Artculo reformado DOF 31-03-1938, 17-01-1970
					
					Artculo 391. Los cnyuges o concubinos podrn adoptar, cuando los dos estn conformes en considerar al adoptado como hijo y aunque slo uno de los cnyuges o concubinos cumpla el requisito de la edad a que se refiere el artculo anterior, pero siempre y cuando la diferencia de edad entre cualquiera de los adoptantes y el adoptado sea de diecisiete aos cuando menos. Se debern acreditar adems los requisitos previstos en las fracciones del artculo anterior.
					Artculo reformado DOF 17-01-1970, 28-05-1998, 08-04-2013
					
					Artculo 392.- Nadie puede ser adoptado por ms de una persona, salvo en el caso previsto en el artculo anterior.
					
					Artculo 393.- El tutor no puede adoptar al pupilo, sino hasta despus de que hayan sido definitivamente aprobadas las cuentas de tutela.
					
					Artculo 394.- (Se deroga).
					Artculo reformado DOF 28-05-1998. Derogado DOF 24-12-2013
					
					Artculo 395.- El que adopta tendr respecto de la persona y bienes del adoptado, los mismos derechos y obligaciones que tienen los padres respecto de la persona y bienes de los hijos. El adoptante dar nombre y sus apellidos al adoptado.
					Artculo reformado DOF 17-01-1970, 28-05-1998, 24-12-2013
					
					Artculo 396.- El adoptado tendr para con la persona o personas que lo adopten los mismos derechos y obligaciones que tiene un hijo.
					
					Artculo 397.- Para que la adopcin pueda tener lugar debern consentir en ella, en sus respectivos casos:
					
					I. 	El que ejerce la patria potestad sobre el menor que se trata de adoptar;
					
					II. 	El tutor del que se va a adoptar;
					
					III. 	La persona que haya acogido durante seis meses al que se pretende adoptar y lo trate como a hijo, cuando no hubiere quien ejerza la patria potestad sobre l ni tenga tutor;
					Fraccin reformada DOF 17-01-1970
					
					IV. 	El Ministerio Pblico del lugar del domicilio del adoptado, cuando ste no tenga padres conocidos, ni tutor, ni persona que ostensiblemente le imparta su proteccin y lo haya acogido como hijo.
					
					V. 	Las instituciones de asistencia social pblicas o privadas que hubieren acogido al menor o al incapacitado que se pretenda adoptar.
					Fraccin adicionada DOF 28-05-1998
					
					Si la persona que se va a adoptar tiene ms de doce aos, tambin se necesita su consentimiento para la adopcin. En el caso de las personas incapaces, ser necesario su consentimiento, siempre y cuando fuese posible la expresin indubitable de su voluntad.
					Prrafo reformado DOF 28-05-1998
					
					Artculo 398.- Si el tutor o el Ministerio Pblico no consienten en la adopcin, debern expresar la causa en que se funden, la que el juez calificar tomando en cuenta los intereses del menor o incapacitado.
					Artculo reformado DOF 17-01-1970
					
					Artculo 399.- El procedimiento para hacer la adopcin ser fijado en el Cdigo de Procedimientos Civiles.
					
					Artculo 400.- Tan luego como cause ejecutoria la resolucin judicial que se dicte autorizando una adopcin, quedar sta consumada.
					
					Artculo 401.- El juez que apruebe la adopcin remitir copia de las diligencias respectivas al Juez del Registro Civil del lugar para que levante el acta correspondiente.
					Artculo reformado DOF 14-03-1973
					
					SECCIN SEGUNDA
					De la Adopcin Simple
					(Se deroga)
					Seccin adicionada DOF 28-05-1998. Derogada DOF 08-04-2013
					
					Artculo 402. Se deroga.
					Artculo reformado DOF 28-05-1998. Derogado DOF 08-04-2013
					
					Artculo 403. Se deroga.
					Artculo reformado DOF 17-01-1970, 28-05-1998. Derogado DOF 08-04-2013
					
					Artculo 404. Se deroga.
					Artculo reformado DOF 28-05-1998. Derogado DOF 08-04-2013
					
					Artculo 405. Se deroga.
					Artculo reformado DOF 17-01-1970, 28-05-1998. Derogado DOF 08-04-2013
					
					Artculo 406. Se deroga.
					Artculo reformado DOF 17-01-1970. Derogado DOF 08-04-2013
					
					Artculo 407. Se deroga.
					Artculo derogado DOF 08-04-2013
					
					Artculo 408. Se deroga.
					Artculo derogado DOF 08-04-2013
					
					Artculo 409. Se deroga.
					Artculo derogado DOF 08-04-2013
					
					Artculo 410. Se deroga
					Artculo reformado DOF 14-03-1973. Derogado DOF 08-04-2013
					
					SECCIN TERCERA
					De la Adopcin Plena
					Seccin adicionada DOF 28-05-1998
					
					Artculo 410 A.- El adoptado bajo la forma de adopcin plena se equipara al hijo consanguneo para todos los efectos legales, incluyendo los impedimentos de matrimonio. El adoptado tiene en la familia del o los adoptantes los mismos derechos, deberes y obligaciones del hijo consanguneo y debe llevar los apellidos del adoptante o adoptantes.
					
					La adopcin plena extingue la filiacin preexistente entre el adoptado y sus progenitores y el parentesco con las familias de stos, salvo para los impedimentos de matrimonio. En el supuesto de que el adoptante est casado con alguno de los progenitores del adoptado no se extinguirn los derechos, obligaciones y dems consecuencias jurdicas que resultan de la filiacin consangunea.
					
					La adopcin plena es irrevocable.
					Artculo adicionado DOF 28-05-1998
					
					Artculo 410 B.- Para que la adopcin plena pueda tener efectos, adems de las personas a que se refiere el artculo 397 de este Cdigo, deber otorgar su consentimiento el padre o madre del menor que se pretende adoptar, salvo que exista al respecto declaracin judicial de abandono.
					Artculo adicionado DOF 28-05-1998
					
					Artculo 410 C.- Tratndose de la adopcin plena, el Registro Civil se abstendr de proporcionar informacin sobre los antecedentes de la familia de origen del adoptado, excepto en los casos siguientes y contando con autorizacin judicial:
					
					I. 	Para efectos de impedimento para contraer matrimonio, y
					
					II. 	Cuando el adoptado desee conocer sus antecedentes familiares, siempre y cuando sea mayor de edad, si fuere menor de edad se requerir el consentimiento de los adoptantes.
					Artculo adicionado DOF 28-05-1998
					
					Artculo 410 D.- No pueden adoptar mediante adopcin plena, las personas que tengan vnculo de parentesco consanguneo con el menor o incapaz.
					Artculo adicionado DOF 28-05-1998
					
					SECCIN CUARTA
					De la Adopcin Internacional
					Seccin adicionada DOF 28-05-1998
					
					Artculo 410 E.- La adopcin internacional es la promovida por ciudadanos de otro pas, con residencia habitual fuera del territorio nacional; y tiene como objeto incorporar, en una familia, a un menor que no puede encontrar una familia en su propio pas de origen. Esta adopcin se regir por los tratados internacionales suscritos y ratificados por el Estado Mexicano y, en lo conducente, por las disposiciones de este Cdigo.
					
					Las adopciones internacionales siempre sern plenas.
					
					La adopcin por extranjeros es la promovida por ciudadanos de otro pas, con residencia permanente en el territorio nacional. Esta adopcin se regir por lo dispuesto en el presente Cdigo.
					Artculo adicionado DOF 28-05-1998
					
					Artculo 410 F.- En igualdad de circunstancias se dar preferencia en la adopcin a mexicanos sobre extranjeros.
					Artculo adicionado DOF 28-05-1998
					
					TITULO OCTAVO
					De la Patria Potestad
					
					CAPITULO I
					De los Efectos de la Patria Potestad Respecto de la Persona de los Hijos
					
					Artculo 411.- En la relacin entre ascendientes y descendientes debe imperar el respeto y la consideracin mutuos, cualquiera que sea su estado, edad y condicin.
					Artculo reformado DOF 30-12-1997
					
					Artculo 412.- Los hijos menores de edad estn bajo la patria potestad mientras exista alguno de los ascendientes que deban ejercerla conforme a la ley.
					Artculo reformado DOF 03-06-2019
					
					Artculo 413.- La patria potestad se ejerce sobre la persona y los bienes de los hijos. Su ejercicio queda sujeto en cuanto a la guarda y educacin de los menores, a las modalidades que le impriman las resoluciones que se dicten, de acuerdo con la Ley sobre Previsin Social de la Delincuencia Infantil en el Distrito Federal.
					
					Artculo 414.- La patria potestad sobre los hijos se ejerce por los padres. Cuando por cualquier circunstancia deje de ejercerla alguno de ellos, corresponder su ejercicio al otro.
					
					A falta de ambos padres o por cualquier otra circunstancia prevista en este ordenamiento, ejercern la patria potestad sobre los menores, los ascendientes en segundo grado en el orden que determine el juez de lo familiar, tomando en cuenta las circunstancias del caso.
					Artculo reformado DOF 30-12-1997
					
					Artculo 415.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 30-12-1997
					
					Artculo 416.- En caso de separacin de quienes ejercen la patria potestad, ambos debern continuar con el cumplimiento de sus deberes y podrn convenir los trminos de su ejercicio, particularmente en lo relativo a la guarda y custodia de los menores. En caso de desacuerdo, el juez de lo familiar resolver lo conducente oyendo al Ministerio Pblico, sin perjuicio de lo previsto en el artculo 94 del Cdigo de Procedimientos Civiles para el Distrito Federal.
					
					En este supuesto, con base en el inters superior del menor, ste quedar bajo los cuidados y atenciones de uno de ellos. El otro estar obligado a colaborar en su alimentacin y conservar los derechos de vigilancia y de convivencia con el menor, conforme a las modalidades previstas en el convenio o resolucin judicial.
					Artculo reformado DOF 30-12-1997
					
					Artculo 417.- Los que ejercen la patria potestad, aun cuando no tengan la custodia, tienen el derecho de convivencia con sus descendientes, salvo que exista peligro para stos.
					
					No podrn impedirse, sin justa causa, las relaciones personales entre el menor y sus parientes. En caso de oposicin, a peticin de cualquiera de ellos, el juez de lo familiar resolver lo conducente en atencin al inters superior del menor. Slo por mandato judicial podr limitarse, suspenderse o perderse el derecho de convivencia a que se refiere el prrafo anterior, as como en los casos de suspensin o prdida de la patria potestad, conforme a las modalidades que para su ejercicio se establezca en el convenio o resolucin judicial.
					Artculo reformado DOF 30-12-1997
					
					Artculo 418.- Las obligaciones, facultades y restricciones establecidas para los tutores, se aplicarn al pariente que por cualquier circunstancia tenga la custodia de un menor. Quien conserva la patria potestad tendr la obligacin de contribuir con el pariente que custodia al menor en todos sus deberes, conservando sus derechos de convivencia y vigilancia.
					
					La anterior custodia podr terminar por decisin del pariente que la realiza, por quien o quienes ejercen la patria potestad o por resolucin judicial.
					Artculo reformado DOF 31-12-1974, 30-12-1997
					
					Artculo 419.- La patria potestad sobre el hijo adoptivo, la ejercern nicamente las personas que los adopten.
					
					Artculo 420.- Solamente por falta o impedimento de todos los llamados preferentemente, entrarn al ejercicio de la patria potestad los que sigan en el orden establecido en los artculos anteriores. Si slo faltare alguna de las dos personas a quienes corresponde ejercer la patria potestad, la que quede continuar en el ejercicio de ese derecho.
					
					Artculo 421.- Mientras estuviere el hijo en la patria potestad, no podr dejar la casa de los que la ejercen, sin permiso de ellos o decreto de la autoridad competente.
					
					Artculo 422.- A las personas que tienen al menor bajo su patria potestad o custodia incumbe la obligacin de educarlo convenientemente.
					
					Cuando llegue a conocimiento de los Consejos Locales de Tutela o de cualquier autoridad administrativa que dichas personas no cumplen con la obligacin referida, lo avisarn al Ministerio Pblico para que promueva lo que corresponda.
					Artculo reformado DOF 30-12-1997
					
					Artculo 423.- Para los efectos del artculo anterior, quienes ejerzan la patria potestad o tengan menores bajo su custodia, tienen la facultad de corregirlos y la obligacin de observar una conducta que sirva a stos de buen ejemplo.
					
					Las nias, nios y adolescentes tienen derecho a recibir orientacin, educacin, cuidado y crianza de su madre, su padre o de quienes ejerzan la patria potestad, tutela o guarda y custodia, as como de los encargados y el personal de instituciones educativas, deportivas, religiosas, de salud, de asistencia social, de cuidado, penales o de cualquier otra ndole.
					Prrafo reformado DOF 11-01-2021
					
					Queda prohibido que la madre, padre o cualquier persona que ejerza la patria potestad, tutela o guarda, custodia y crianza de nias, nios y adolescentes, utilice el castigo corporal o humillante como forma de correccin o disciplina de nias, nios o adolescentes.
					Prrafo adicionado DOF 11-01-2021
					Artculo reformado DOF 31-12-1974, 30-12-1997
					
					Artculo 424.- El que est sujeto a la patria potestad no puede comparecer en juicio, ni contraer obligacin alguna, sin expreso consentimiento del que o de los que ejerzan aquel derecho. En caso de irracional disenso, resolver el juez.
					
					CAPITULO II
					De los Efectos de la Patria Potestad Respecto de los Bienes del Hijo
					
					Artculo 425.- Los que ejercen la patria potestad son legtimos representantes de los que estn bajo de ella, y tienen la administracin legal de los bienes que les pertenecen, conforme a las prescripciones de este Cdigo.
					
					Artculo 426.- Cuando la patria potestad se ejerza a la vez por el padre y por la madre, o por el abuelo y la abuela, o por los adoptantes, el administrador de los bienes ser nombrado por mutuo acuerdo; pero el designado consultar en todos los negocios a su consorte y requerir su consentimiento expreso para los actos ms importantes de la administracin.
					Artculo reformado DOF 09-01-1954
					
					Artculo 427.- La persona que ejerza la patria potestad representar tambin a los hijos en juicio; pero no podr celebrar ningn arreglo para terminarlo, si no es con el consentimiento expreso de su consorte, y con la autorizacin judicial cuando la ley lo requiera expresamente.
					
					Artculo 428.- Los bienes del hijo, mientras est en la patria potestad, se dividen en dos clases:
					
					I. Bienes que adquiera por su trabajo;
					
					II. Bienes que adquiera por cualquiera otro ttulo.
					
					Artculo 429.- Los bienes de la primera clase pertenecen en propiedad, administracin y usufructo al hijo.
					
					Artculo 430.- En los bienes de la segunda clase, la propiedad y la mitad del usufructo pertenecen al hijo; la administracin y la otra mitad del usufructo corresponden a las personas que ejerzan la patria potestad. Sin embargo, si los hijos adquieren bienes por herencia, legado o donacin y el testador o donante ha dispuesto que el usufructo pertenezca al hijo o que se destine a un fin determinado, se estar a lo dispuesto. Tratndose de las cuentas de depsito bancario de dinero a que se refiere el segundo prrafo del artculo 23 de este Cdigo, la totalidad del usufructo de los fondos depositados en dichas cuentas pertenecer al menor de edad.
					Artculo reformado DOF 27-03-2020
					
					Artculo 431.- Los padres pueden renunciar su derecho a la mitad del usufructo, haciendo constar su renuncia por escrito o de cualquier otro modo que no deje lugar a duda.
					
					Artculo 432.- La renuncia del usufructo hecha en favor del hijo, se considera como donacin.
					
					Artculo 433.- Los rditos y rentas que se hayan vencido antes de que los padres, abuelos o adoptantes entren en posesin de los bienes cuya propiedad corresponda al hijo, pertenecen a ste, y en ningn caso sern frutos de que deba gozar la persona que ejerza la patria potestad.
					
					Artculo 434.- El usufructo de los bienes concedido a las personas que ejerzan la patria potestad, lleva consigo las obligaciones que expresa el Captulo II del Ttulo VI, y adems, las impuestas a los usufructuarios, con excepcin de la obligacin de dar fianza, fuera de los casos siguientes:
					
					I. Cuando los que ejerzan la patria potestad han sido declarados en quiebra, o estn concursados;
					
					II. Cuando contraigan ulteriores nupcias;
					
					III. Cuando su administracin sea notoriamente ruinosa para los hijos.
					
					Artculo 435.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 03-06-2019
					
					Artculo 436.- Los que ejercen la patria potestad no pueden enajenar ni gravar de ningn modo los bienes inmuebles y los muebles preciosos que correspondan al hijo, sino por causa de absoluta necesidad o de evidente beneficio, y previa la autorizacin del juez competente.
					
					Tampoco podrn celebrar contratos de arrendamiento por ms de cinco aos, ni recibir la renta anticipada por ms de dos aos; vender valores comerciales, industriales, ttulos de rentas, acciones, frutos y ganados, por menor valor del que se cotice en la plaza el da de la venta; hacer donacin de los bienes de los hijos o remisin voluntaria de los derechos de stos; ni dar fianza en representacin de los hijos.
					
					Artculo 437.- Siempre que el juez conceda licencia a los que ejercen la patria potestad, para enajenar un bien inmueble o un mueble precioso perteneciente al menor, tomar las medidas necesarias para hacer que el producto de la venta se dedique al objeto a que se destin, y para que el resto se invierta en la adquisicin de un inmueble o se imponga con segura hipoteca en favor del menor.
					
					Al efecto, el precio de la venta se depositar en una institucin de crdito, y la persona que ejerce la patria potestad no podr disponer de l, sin orden judicial.
					
					Artculo 438.- El derecho de usufructo concedido a las personas que ejercen la patria potestad, se extingue:
					
					I. 	Por la mayora de edad de los hijos;
					Fraccin reformada DOF 28-01-1970, 03-06-2019
					
					II. 	Por la prdida de la patria potestad;
					
					III. 	Por renuncia.
					
					Artculo 439.- Las personas que ejercen la patria potestad tienen obligacin de dar cuenta de la administracin de los bienes de los hijos.
					
					Artculo 440.- En todos los casos en que las personas que ejercen la patria potestad tienen un inters opuesto al de los hijos, sern stos representados, en juicio y fuera de l, por un tutor nombrado por el juez para cada caso.
					
					Artculo 441.- Los jueces tienen facultad de tomar las medidas necesarias para impedir que, por la mala administracin de quienes ejercen la patria potestad, los bienes del hijo se derrochen o se disminuyan.
					
					Estas medidas se tomarn a instancias de las personas interesadas, del menor cuando hubiere cumplido catorce aos, o del Ministerio Pblico en todo caso.
					
					Artculo 442.- Las personas que ejerzan la patria potestad deben entregar a sus hijos, cuando lleguen a la mayora de edad, todos los bienes y frutos que les pertenecen.
					Artculo reformado DOF 03-06-2019
					
					CAPITULO III
					De los Modos de Acabarse y Suspenderse la Patria Potestad
					
					Artculo 443.- La patria potestad se acaba:
					
					I. 	Con la muerte del que la ejerce, si no hay otra persona en quien recaiga;
					
					II. 	(Se deroga).
					Fraccin reformada DOF 28-01-1970. Derogada DOF 03-06-2019
					
					III. 	Por la mayor edad del hijo.
					
					Artculo 444.- La patria potestad se pierde por resolucin judicial:
					Prrafo reformado DOF 30-12-1997
					
					I.- 	Cuando el que la ejerza sea condenado expresamente a la prdida de ese derecho;
					Fraccin reformada DOF 30-12-1997
					
					II. 	En los casos de divorcio, teniendo en cuenta lo que dispone el artculo 283;
					
					III. 	Cuando por las costumbres depravadas de los padres, malos tratamientos o abandono de sus deberes, pudiere comprometerse la salud, la seguridad o la moralidad de los hijos, aun cuando esos hechos no cayeren bajo la sancin de la ley penal;
					
					IV. 	Por la exposicin que el padre o la madre hiciere de sus hijos, o porque los dejen abandonados por ms de seis meses.
					
					V.- 	Cuando el que la ejerza sea condenado por la comisin de un delito doloso en el que la vctima sea el menor; y
					Fraccin adicionada DOF 30-12-1997
					
					VI.- 	Cuando el que la ejerza sea condenado dos o ms veces por delito grave.
					Fraccin adicionada DOF 30-12-1997
					
					Artculo 444 bis.- La patria potestad podr ser limitada cuando el que la ejerce incurra en conductas de violencia familiar previstas en el artculo 323 ter de este Cdigo, en contra de las personas sobre las cuales la ejerza.
					Artculo adicionado DOF 30-12-1997
					
					Artculo 445.- La madre o abuela que pase a segundas nupcias, no pierde por este hecho la patria potestad.
					
					Artculo 446.- El nuevo marido no ejercer la patria potestad sobre los hijos del matrimonio anterior.
					
					Artculo 447.- La patria potestad se suspende:
					
					I. Por incapacidad declarada judicialmente;
					
					II. Por la ausencia declarada en forma;
					
					III. Por sentencia condenatoria que imponga como pena esta suspensin.
					
					Artculo 448.- La patria potestad no es renunciable; pero aquellos a quienes corresponda ejercerla pueden excusarse:
					
					I. Cuando tengan sesenta aos cumplidos;
					
					II. Cuando por su mal estado habitual de salud, no puedan atender debidamente a su desempeo.
					
					TITULO NOVENO
					De la Tutela
					
					CAPITULO I
					Disposiciones Generales
					
					Artculo 449.- El objeto de la tutela es la guarda de la persona y bienes de los que no estando sujetos a patria potestad tienen incapacidad natural y legal, o solamente la segunda, para gobernarse por s mismos. La tutela puede tambin tener por objeto la representacin interina del incapaz en los casos especiales que seale la ley.
					
					En la tutela se cuidar preferentemente de la persona de los incapacitados. Su ejercicio queda sujeto en cuanto a la guarda y educacin de los menores a las modalidades de que habla la parte final del artculo 413.
					
					Artculo 450.- Tienen incapacidad natural y legal:
					
					I. 	Los menores de edad;
					
					II. 	Los mayores de edad disminuidos o perturbados en su inteligencia, aunque tengan intervalos lcidos; y aquellos que padezcan alguna afeccin originada por enfermedad o deficiencia persistente de carcter fsico, psicolgico o sensorial o por la adiccin a sustancias txicas como el alcohol, los psicotrpicos o los estupefacientes; siempre que debido a la limitacin, o a la alteracin en la inteligencia que esto les provoque no puedan gobernarse y obligarse por si mismos, o manifestar su voluntad por algn medio.
					Fraccin reformada DOF 23-07-1992
					
					III. 	(Se deroga).
					Fraccin derogada DOF 23-07-1992
					
					IV. 	(Se deroga).
					Fraccin derogada DOF 23-07-1992
					
					Artculo 451.- (Se deroga).
					Artculo reformado DOF 28-01-1970. Derogado DOF 03-06-2019
					
					Artculo 452.- La tutela es un cargo de inters pblico del que nadie puede eximirse, sino por causa legtima.
					
					Artculo 453.- El que se rehusare sin causa legal a desempear el cargo de tutor, es responsable de los daos y perjuicios que de su negativa resulten al incapacitado.
					
					Artculo 454.- La tutela se desempear por el tutor con intervencin del curador, del Juez de lo Familiar y del Consejo Local de Tutelas, en los trminos establecidos en este Cdigo.
					Artculo reformado DOF 24-03-1971
					
					Artculo 455.- Ningn incapaz puede tener a un mismo tiempo ms de un tutor y de un curador definitivos.
					
					Artculo 456.- El tutor y el curador pueden desempear, respectivamente, la tutela o la curatela hasta de tres incapaces. Si stos son hermanos, o son coherederos o legatarios de la misma persona, puede nombrarse un solo tutor y un curador a todos ellos, aunque sean ms de tres.
					
					Artculo 457.- Cuando los intereses de alguno o algunos de los incapaces, sujetos a la misma tutela, fueren opuestos, el tutor lo pondr en conocimiento del juez, quien nombrar un tutor especial que defienda los intereses de los incapaces, que l mismo designe, mientras se decide el punto de oposicin.
					
					Artculo 458.- Los cargos de tutor y de curador de un incapaz no pueden ser desempeados al mismo tiempo por una sola persona. Tampoco pueden desempearse por personas que tengan entre s parentesco en cualquier grado de la lnea recta, o dentro del cuarto grado de la colateral.
					
					Artculo 459.- No pueden ser nombrados tutores o curadores las personas que desempeen el Juzgado de lo Familiar y las que integren los Consejos Locales de Tutelas; ni los que estn ligados con parentesco de consanguinidad con las mencionadas personas, en la lnea recta, sin limitacin de grados, y en la colateral dentro del cuarto grado inclusive.
					Artculo reformado DOF 24-03-1971
					
					Artculo 460.- Cuando fallezca una persona que ejerza la patria potestad sobre un incapacitado a quien deba nombrarse tutor, su ejecutor testamentario y en caso de intestado los parientes y personas con quienes haya vivido, estn obligados a dar parte del fallecimiento al juez pupilar, dentro de ocho das, a fin de que se provea a la tutela, bajo la pena de veinticinco a cien pesos de multa.
					
					Los jueces del Registro Civil, las autoridades administrativas y las judiciales tienen obligacin de dar aviso a los jueces pupilares de los casos en que sea necesario nombrar tutor y que lleguen a su conocimiento en el ejercicio de sus funciones.
					Artculo reformado DOF 24-03-1971, 14-03-1973
					
					Artculo 461.- La tutela es testamentaria, legtima o dativa.
					
					Artculo 462.- Ninguna tutela puede conferirse sin que previamente se declare en los trminos que disponga el Cdigo de Procedimientos Civiles, el estado de incapacidad de la persona que va a quedar sujeta a ella.
					
					Artculo 463.- Los tutores y curadores no pueden ser removidos de su cargo sin que previamente hayan sido odos y vencidos en juicio.
					
					Artculo 464.- El menor de edad que se encuentre en cualquiera de los casos a que se refiere la fraccin II del artculo 450, estar sujeto a la tutela de los menores, mientras no llegue a la mayora de edad.
					Prrafo reformado DOF 23-07-1992
					
					Si al cumplirse sta continuare el impedimento, el incapaz se sujetar a nueva tutela, previo juicio de interdiccin, en el cual sern odos el tutor y el curador anteriores.
					
					Artculo 465.- Los hijos menores de un incapacitado quedarn bajo la patria potestad del ascendiente que corresponda conforme a la ley, y no habindolo, se les proveer de tutor.
					
					Artculo 466.- El cargo de tutor respecto de las personas comprendidas en los casos a que se refiere la fraccin II del artculo 450, durante el tiempo que subsista la interdiccin cuando sea ejercitado por los descendientes o por los ascendientes. El cnyuge tendr obligaciones de desempear ese cargo mientras conserve su carcter de cnyuge. Los extraos que desempeen la tutela de que se trata tienen derecho de que se les releve de ella a los diez aos de ejercerla.
					Fe de erratas al artculo DOF 21-12-1928. Reformado DOF 23-07-1992
					
					Artculo 467.- La interdiccin de que habla el artculo anterior no cesar sino por la muerte del incapacitado o por sentencia definitiva, que se pronunciar en juicio seguido conforme a las mismas reglas establecidas para el de interdiccin.
					
					Artculo 468.- El Juez de lo Familiar del domicilio del incapacitado, y si no lo hubiere, el juez menor, cuidar provisionalmente de la persona y bienes del incapacitado, hasta que se nombre tutor.
					Artculo reformado DOF 24-03-1971
					
					Artculo 469.- El juez que no cumpla las prescripciones relativas a la tutela, adems de las penas en que incurra conforme a las leyes, ser responsable de los daos y perjuicios que sufran los incapaces.
					
					CAPITULO II
					De la Tutela Testamentaria
					
					Artculo 470.- El ascendiente que sobreviva, de los dos que en cada grado deben ejercer la patria potestad conforme a lo dispuesto en el artculo 414, tiene derecho, aunque fuere menor, de nombrar tutor en su testamento a aquellos sobre quienes la ejerzan, con inclusin del hijo pstumo.
					
					Artculo 471.- El nombramiento de tutor testamentario hecho en los trminos del artculo anterior, excluye del ejercicio de la patria potestad a los ascendientes de ulteriores grados.
					
					Artculo 472.- Si los ascendientes excluidos estuvieren incapacitados o ausentes, la tutela cesar cuando cese el impedimento o se presenten los ascendientes, a no ser que el testador haya dispuesto expresamente que contine la tutela.
					
					Artculo 473.- El que en su testamento deje bienes, ya sea por legado o por herencia, a un incapaz que no est bajo su patria potestad, ni bajo la de otro, puede nombrarle tutor solamente para la administracin de los bienes que le deje.
					Artculo reformado DOF 03-06-2019
					
					Artculo 474.- Si fueren varios los menores podr nombrrseles un tutor comn, o conferirse a persona diferente la tutela de cada uno de ellos, observndose, en su caso, lo dispuesto en el artculo 457.
					
					Artculo 475.- El padre que ejerza la tutela de un hijo sujeto a interdiccin por incapacidad intelectual, puede nombrarle tutor testamentario si la madre ha fallecido o no puede legalmente ejercer la tutela.
					
					La madre, en su caso, podr hacer el nombramiento de que trata este artculo.
					
					Artculo 476.- En ningn otro caso hay lugar a la tutela testamentaria del incapacitado.
					
					Artculo 477.- Siempre que se nombren varios tutores, desempear la tutela el primer nombrado, a quien substituirn los dems, por el orden de su nombramiento, en los casos de muerte, incapacidad, excusa o remocin.
					
					Artculo 478.- Lo dispuesto en el artculo anterior no regir cuando el testador haya establecido el orden en que los tutores deben sucederse en el desempeo de la tutela.
					
					Artculo 479.- Deben observarse todas las reglas, limitaciones y condiciones puestas por el testador para la administracin de la tutela, que no sean contrarias a las leyes, a no ser que el juez, oyendo al tutor y al curador, las estime daosas a los menores, en cuyo caso podr dispensarlas o modificarlas.
					
					Artculo 480.- Si por un nombramiento condicional de tutor, o por algn otro motivo, faltare temporalmente el tutor testamentario, el juez proveer de tutor interino al menor, conforme a las reglas generales sobre nombramiento de tutores.
					
					Artculo 481.- El adoptante que ejerza la patria potestad tiene derecho de nombrar tutor testamentario a su hijo adoptivo; aplicndose a esta tutela lo dispuesto en los artculos anteriores.
					
					CAPITULO III
					De la Tutela Legtima de los Menores
					
					Artculo 482.- Ha lugar a tutela legtima:
					
					I. Cuando no hay quien ejerza la patria potestad, ni tutor testamentario;
					
					II. Cuando deba nombrarse tutor por causa de divorcio.
					
					Artculo 483.- La tutela legtima corresponde:
					
					I. A los hermanos, prefirindose a los que lo sean por ambas lneas;
					
					II. Por falta o incapacidad de los hermanos, a los dems colaterales dentro del cuarto grado inclusive.
					
					Artculo 484.- Si hubiere varios parientes del mismo grado, el juez elegir entre ellos al que le parezca ms apto para el cargo; pero si el menor hubiere cumplido diecisis aos, l har la eleccin.
					
					Artculo 485.- La falta temporal del tutor legtimo, se suplir en los trminos establecidos en los dos artculos anteriores.
					
					CAPITULO IV
					De la Tutela Legtima de los Mayores de Edad Incapacitados
					Denominacin del Captulo reformada DOF 23-07-1992
					
					Artculo 486.- El marido es tutor legtimo y forzoso de su mujer, y sta lo es de su marido.
					
					Artculo 487.- Los hijos mayores de edad son tutores de su padre o madre viudos.
					
					Artculo 488.- Cuando haya dos o ms hijos, ser preferido el que viva en compaa del padre o de la madre; y siendo varios los que estn en el mismo caso, el juez elegir al que le parezca ms apto.
					
					Artculo 489.- Los padres son de derecho tutores de sus hijos, solteros o viudos, cuando stos tengan hijos que puedan desempear la tutela, debindose poner de acuerdo respecto a quin de los dos ejercer el cargo.
					Artculo reformado DOF 09-01-1954
					
					Artculo 490.- A falta de tutor testamentario y de persona que con arreglo a los artculos anteriores deba desempear la tutela, sern llamados a ella sucesivamente: los abuelos, los hermanos del incapacitado y los dems colaterales a que se refiere la fraccin II del artculo 483; observndose en su caso lo que dispone el artculo 484.
					Artculo reformado DOF 31-12-1974
					
					Artculo 491.- El tutor del incapacitado que tenga hijos menores bajo su patria potestad, ser tambin tutor de ellos, si no hay otro ascendiente a quien la ley llame al ejercicio de aquel derecho.
					
					CAPITULO V
					De la Tutela Legtima de los Menores Abandonados y de los Acogidos por alguna Persona, o Depositados en Establecimientos de Beneficencia
					
					Artculo 492.- La ley coloca a los expsitos y abandonados bajo la tutela de la persona que los haya acogido, quien tendr las obligaciones, facultades y restricciones previstas para los dems tutores.
					
					Se considera expsito al menor que es colocado en una situacin de desamparo por quienes conforme a la ley estn obligados a su custodia, proteccin y cuidado y no pueda determinarse su origen. Cuando la situacin de desamparo se refiera a un menor cuyo origen se conoce, se considerar abandonado.
					Artculo reformado DOF 30-12-1997
					
					Artculo 493.- Los responsables de las casas de asistencia, ya sean pblicas o privadas, donde se reciban expsitos o abandonados, desempearn la tutela de stos con arreglo a las leyes y a lo que prevengan los estatutos de la institucin. En este caso no es necesario el discernimiento del cargo.
					Artculo reformado DOF 30-12-1997
					
					Artculo 494.- Los responsables de las casas de asistencia, ya sean pblicas o privadas, donde se reciban menores que hayan sido objeto de la violencia familiar a que se refiere el artculo 323 ter de este ordenamiento, tendrn la custodia de stos en los trminos que prevengan las leyes y los estatutos de la institucin. En todo caso darn aviso al Ministerio Pblico y a quien corresponda el ejercicio de la patria potestad y no se encuentre sealado como responsable del evento de violencia familiar.
					Artculo reformado DOF 30-12-1997
					
					CAPITULO VI
					De la Tutela Dativa
					
					Artculo 495.- La tutela dativa tiene lugar:
					
					I. Cuando no hay tutor testamentario ni persona a quien conforme a la ley corresponda la tutela legtima;
					
					II. Cuando el tutor testamentario est impedido temporalmente de ejercer su cargo, y no hay ningn pariente de los designados en el artculo 483.
					
					Artculo 496.- El tutor dativo ser designado por el menor si ha cumplido diecisis aos. El Juez de lo Familiar confirmar la designacin si no tiene justa causa para reprobarla. Para reprobar las ulteriores designaciones que haga el menor, el Juez oir el parecer del Consejo Local de Tutelas. Si no se aprueba el nombramiento hecho por el menor, el Juez nombrar tutor conforme a lo dispuesto en el artculo siguiente.
					Artculo reformado DOF 24-03-1971
					
					Artculo 497.- Si el menor no ha cumplido diecisis aos, el nombramiento de tutor lo har el Juez de lo Familiar de entre las personas que figuren en la lista formada cada ao por el Consejo Local de Tutelas oyendo al Ministerio Pblico, quien debe cuidar de que quede comprobada la honorabilidad de la persona elegida para tutor.
					Artculo reformado DOF 24-03-1971
					
					Artculo 498.- Si el juez no hace oportunamente el nombramiento de tutor, es responsable de los daos y perjuicios que se sigan al menor por esa falta.
					
					Artculo 499.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 03-06-2019
					
					Artculo 500.- A los menores de edad que no estn sujetos a la patria potestad, ni a tutela testamentaria o legtima, aunque no tengan bienes, se les nombrar tutor dativo. La tutela en este caso tendr por objeto el cuidado de la persona del menor, a efecto de que reciba la educacin que corresponda a su posibilidad econmica y a sus aptitudes. El tutor ser nombrado a peticin del Consejo Local de Tutelas, del Ministerio Pblico, del mismo menor, y an de oficio por el Juez de lo Familiar.
					Artculo reformado DOF 24-03-1971
					
					Artculo 501.- En el caso del artculo anterior, tienen obligacin de desempear la tutela mientras duran en los cargos que a continuacin se enumeran:
					
					I. 	El Presidente Municipal del domicilio del menor;
					
					II. 	Los dems regidores del Ayuntamiento;
					
					III. 	Las personas que desempeen la autoridad administrativa en los lugares en donde no hubiere Ayuntamiento;
					
					IV. 	Los profesores oficiales de instruccin primaria, secundaria o profesional, del lugar donde vive el menor;
					
					V. 	Los miembros de las juntas de beneficencia pblica o privada que disfruten sueldo del Erario;
					
					VI. 	Los directores de establecimientos de beneficencia pblica.
					
					Los Jueces de lo Familiar nombrarn de entre las personas mencionadas las que en cada caso deban desempear la tutela, procurando que este cargo se reparta equitativamente, sin perjuicio de que tambin puedan ser nombrados tutores las personas que figuren en las listas que deben formar los Consejos Locales de Tutela, conforme a lo dispuesto en el Captulo XV de este ttulo, cuando estn conformes en desempear gratuitamente la tutela de que se trata.
					Fe de erratas al prrafo DOF 21-12-1928. Reformado DOF 24-03-1971
					
					Artculo 502.- Si el menor que se encuentre en el caso previsto por el artculo 500, adquiere bienes, se le nombrar tutor dativo de acuerdo con lo que disponen las reglas generales para hacer esos nombramientos.
					
					CAPITULO VII
					De las Personas Inhbiles para el Desempeo de la Tutela y de las que deben ser Separadas de ella
					
					Artculo 503.- No pueden ser tutores, aunque estn anuentes en recibir el cargo:
					
					I. Los menores de edad;
					
					II. Los mayores de edad que se encuentren bajo tutela;
					
					III. Los que hayan sido removidos de otra tutela por haberse conducido mal, ya respecto de la persona, ya respecto de la administracin de los bienes del incapacitado;
					
					IV. Los que por sentencia que cause ejecutoria hayan sido condenados a la privacin de este cargo o a la inhabilitacin para obtenerlo;
					
					V. El que haya sido condenado por robo, abuso de confianza, estafa, fraude o por delitos contra la honestidad;
					
					VI. Los que no tengan oficio o modo de vivir conocido o sean notoriamente de mala conducta;
					
					VII. Los que al deferirse la tutela, tengan pleito pendiente con el incapacitado;
					
					VIII. Los deudores del incapacitado en cantidad considerable, a juicio del juez, a no ser que el que nombre tutor testamentario lo haya hecho con conocimiento de la deuda, declarndolo as expresamente al hacer el nombramiento;
					
					IX. Los jueces, magistrados y dems funcionarios o empleados de la administracin de justicia;
					
					X. El que no est domiciliado en el lugar en que deba ejercer la tutela;
					
					XI. Los empleados pblicos de Hacienda, que por razn de su destino tengan responsabilidad pecuniaria actual o la hayan tenido y no la hubieren cubierto;
					
					XII. El que padezca enfermedad crnica contagiosa;
					
					XIII. Los dems a quienes lo prohba la ley.
					
					Artculo 504.- Sern separados de la tutela:
					
					I. Los que sin haber caucionado su manejo conforme a la ley, ejerzan la administracin de la tutela;
					
					II. Los que se conduzcan mal en el desempeo de la tutela, ya sea respecto de la persona, ya respecto de la administracin de los bienes del incapacitado;
					
					III. Los tutores que no rindan sus cuentas dentro del trmino fijado por el artculo 590;
					
					IV. Los comprendidos en el artculo anterior, desde que sobrevenga o se averige su incapacidad;
					
					V. El tutor que se encuentre en el caso previsto en el artculo 159;
					
					VI. El tutor que permanezca ausente por ms de seis meses, del lugar en que debe desempear la tutela.
					
					Artculo 505.- No pueden ser tutores ni curadores de las personas comprendidas en la fraccin II del artculo 450, quienes hayan sido causa o fomentado directa o indirectamente tales enfermedades o padecimientos.
					Artculo reformado DOF 23-07-1992
					
					Artculo 506.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 23-07-1992
					
					Artculo 507.- El Ministerio Pblico y los parientes del pupilo, tienen derecho de promover la separacin de los tutores que se encuentren en alguno de los casos previstos en el artculo 504.
					
					Artculo 508.- El tutor que fuere procesado por cualquier delito, quedar suspenso en el ejercicio de su encargo desde que se provea el auto motivado de prisin, hasta que se pronuncie sentencia irrevocable.
					
					Artculo 509.- En el caso de que trata el artculo anterior, se proveer a la tutela conforme a la ley.
					
					Artculo 510.- Absuelto el tutor, volver al ejercicio de su encargo. Si es condenado a una pena que no lleve consigo la inhabilitacin para desempear la tutela, volver a sta al extinguir su condena, siempre que la pena impuesta no exceda de un ao de prisin.
					
					CAPITULO VIII
					De las Excusas para el Desempeo de la Tutela
					
					Artculo 511.- Pueden excusarse de ser tutores:
					
					I. 	Los empleados y funcionarios pblicos;
					
					II. 	Los militares en servicio activo;
					
					III. 	Los que tengan bajo su patria potestad tres o ms descendientes;
					
					IV. 	Los que fueren tan pobres, que no puedan atender a la tutela sin menoscabo de su subsistencia;
					
					V. 	Los que por el mal estado habitual de su salud, o por su rudeza e ignorancia, no puedan atender debidamente a la tutela;
					
					VI. 	Los que tengan sesenta aos cumplidos;
					
					VII. 	Los que tengan a su cargo otra tutela o curadura;
					
					VIII. 	Los que por su inexperiencia en los negocios o por causa grave, a juicio del Juez, no estn en aptitud de desempear convenientemente la tutela.
					Fraccin reformada DOF 17-01-1970
					
					Artculo 512.- Si el que teniendo excusa legtima para ser tutor acepta el cargo, renuncia por el mismo hecho a la excusa que le concede la Ley.
					
					Artculo 513.- El tutor debe proponer sus impedimentos o excusas dentro del trmino fijado por el Cdigo de Procedimientos Civiles, y cuando transcurra el trmino sin ejercitar el derecho, se entiende renunciada la excusa.
					
					Artculo 514.- Si el tutor tuviere dos o ms excusas las propondr simultneamente, dentro del plazo respectivo; y si propone una sola, se entendern renunciadas las dems.
					
					Artculo 515.- Mientras que se califica el impedimento o la excusa, el Juez nombrar un tutor interino.
					
					Artculo 516.- El tutor testamentario que se excuse de ejercer la tutela, perder todo derecho a lo que le hubiere dejado el testador por este concepto.
					
					Artculo 517.- El tutor que sin excusa o desechada la que hubiere propuesto no desempee la tutela, pierde el derecho que tenga para heredar al incapacitado que muera intestado, y es responsable de los daos y perjuicios que por su renuncia hayan sobrevenido al mismo incapacitado. En igual pena incurre la persona a quien corresponda la tutela legtima, si habiendo sido legalmente citada, no se presenta al juez manifestando su parentesco con el incapaz.
					
					Artculo 518.- Muerto el tutor que est desempeando la tutela, sus herederos o ejecutores testamentarios estn obligados a dar aviso al juez, quien proveer inmediatamente al incapacitado del tutor que corresponda, segn la ley.
					
					CAPITULO IX
					De la Garanta que deben Prestar los Tutores para Asegurar su Manejo
					
					Artculo 519.- El tutor, antes de que se le discierna el cargo, prestar caucin para asegurar su manejo. Esta caucin consistir:
					
					I. En hipoteca o prenda;
					
					II. En fianza.
					
					La garanta prendaria que preste el tutor se constituir depositando las cosas dadas en prenda en una institucin de crdito autorizada para recibir depsitos; a falta de ella se depositarn en poder de persona de notoria solvencia y honorabilidad.
					
					Artculo 520.- Estn exceptuados de la obligacin de dar garanta:
					
					I. Los tutores testamentarios, cuando expresamente los haya relevado de esta obligacin el testador;
					
					II. El tutor que no administre bienes;
					
					III. El padre, la madre y los abuelos, en los casos en que conforme a la ley son llamados a desempear la tutela de sus descendientes, salvo lo dispuesto en el artculo 523;
					
					IV. Los que acojan a un expsito, lo alimenten y eduquen convenientemente por ms de diez aos, a no ser que hayan recibido pensin para cuidar de l.
					
					Artculo 521.- Los comprendidos en la fraccin I del artculo anterior, slo estarn obligados a dar garanta cuando con posterioridad a su nombramiento haya sobrevenido causa ignorada por el testador que, a juicio del juez y previa audiencia del curador, haga necesaria aqulla.
					
					Artculo 522.- La garanta que presten los tutores no impedir que el Juez de lo Familiar, a mocin del Ministerio Pblico, del Consejo Local de Tutelas, de los parientes prximos del incapacitado o de ste si ha cumplido diecisis aos, dicte las providencias que se estimen tiles para la conservacin de los bienes del pupilo.
					Artculo reformado DOF 24-03-1971
					
					Artculo 523.- Cuando la tutela del incapacitado recaiga en el cnyuge, en los ascendientes o en los hijos, no se dar garanta; salvo el caso de que el juez, con audiencia de curador y del Consejo de Tutelas, lo crea conveniente.
					
					Artculo 524.- Siempre que el tutor sea tambin coheredero del incapaz, y ste no tenga ms bienes que los hereditarios, no se podr exigir al tutor otra garanta que la de su misma porcin hereditaria a no ser que esta porcin no iguale a la mitad de la porcin del incapaz, pues en tal caso se integrar la garanta con bienes propios del tutor o con fianza.
					Fe de erratas al artculo DOF 13-06-1928, 21-12-1928
					
					Artculo 525.- Siendo varios los incapacitados cuyo haber consista en bienes procedentes de una herencia indivisa, si son varios los tutores, slo se exigir a cada uno de ellos garanta por la parte que corresponda a su representado.
					
					Artculo 526.- El tutor no podr dar fianza para caucionar su manejo sino cuando no tenga bienes en que constituir hipoteca o prenda.
					
					Artculo 527.- Cuando los bienes que tenga no alcancen a cubrir la cantidad que ha de asegurar conforme al artculo siguiente, la garanta podr consistir: parte en hipoteca o prenda, parte en fianza, o solamente en fianza, a juicio del juez, y previa audiencia del curador y del Consejo Local de Tutelas.
					
					Artculo 528.- La hipoteca o prenda y, en su caso la fianza, se darn:
					
					I. Por el importe de las rentas de los bienes races en los dos ltimos aos, y por los rditos de los capitales impuestos durante ese mismo tiempo;
					
					II. Por el valor de los bienes muebles;
					
					III. Por el de los productos de las fincas rsticas en dos aos, calculados por peritos, o por el trmino medio en un quinquenio, a eleccin del juez;
					
					IV. En las negociaciones mercantiles e industriales, por el veinte por ciento del importe de las mercancas y dems efectos muebles, calculado por los libros si estn llevados en debida forma o a juicio de peritos.
					
					Artculo 529.- Si los bienes del incapacitado, enumerados en el artculo que precede, aumentan o disminuyen durante la tutela, podrn aumentarse o disminuirse proporcionalmente la hipoteca, prenda o la fianza, a pedimento del tutor, del curador, del Ministerio Pblico o del Consejo Local de Tutelas.
					
					Artculo 530.- El Juez responde subsidiariamente con el tutor, de los daos y perjuicios que sufra el incapacitado por no haber exigido que se caucione el manejo de la tutela.
					
					Artculo 531.- Si el tutor, dentro de tres meses despus de aceptado su nombramiento, no pudiere dar la garanta por las cantidades que fija el artculo 528, se proceder al nombramiento de nuevo tutor.
					
					Artculo 532.- Durante los tres meses sealados en el artculo precedente, desempear la administracin de los bienes un tutor interino, quien los recibir por inventario solemne, y no podr ejecutar otros actos que los indispensables para la conservacin de los bienes y percepcin de los productos. Para cualquier otro acto de administracin requerir la autorizacin judicial, la que se conceder, si procede, oyendo al curador.
					
					Artculo 533.- Al presentar el tutor su cuenta anual, el curador o el Consejo Local de Tutelas deben promover informacin de supervivencia e idoneidad de los fiadores dados por aqul. Esta informacin tambin podrn promoverla en cualquier tiempo que lo estimen conveniente. El Ministerio Pblico tiene igual facultad, y hasta de oficio el juez puede exigir esta informacin.
					
					Artculo 534.- Es tambin obligacin del curador y del Consejo Local de Tutelas, vigilar el estado de las fincas hipotecadas por el tutor de los bienes entregados en prenda, dando aviso al juez de los deterioros y menoscabo que en ellos hubiere, para que si es notable la disminucin del precio, se exija al tutor que asegure con otros bienes los intereses que administra.
					
					CAPITULO X
					Del Desempeo de la Tutela
					
					Artculo 535.- Cuando el tutor tenga que administrar bienes, no podr entrar a la administracin sin que antes se nombre curador, excepto en el caso del artculo 492.
					
					Artculo 536.- El tutor que entre a la administracin de los bienes sin que se haya nombrado curador, ser responsable de los daos y perjuicios que cause al incapacitado y, adems, separado de la tutela; mas ningn extrao puede rehusarse a tratar con l judicial o extrajudicialmente alegando la falta de curador.
					
					Artculo 537.- El tutor est obligado:
					
					I. A alimentar y educar al incapacitado;
					
					II. A destinar, de preferencia los recursos del incapacitado a la curacin de sus enfermedades o a su regeneracin si es un ebrio consuetudinario o abusa habitualmente de las drogas enervantes;
					
					III. A formar inventario solemne y circunstanciado de cuanto constituya el patrimonio del incapacitado, dentro del trmino que el juez designe, con intervencin del curador y del mismo incapacitado si goza de discernimiento y ha cumplido diecisis aos de edad;
					
					El trmino para formar el inventario no podr ser mayor de seis meses;
					
					IV. A administrar el caudal de los incapacitados. El pupilo ser consultado para los actos importantes de la administracin cuando es capaz de discernimiento y mayor de diecisis aos;
					
					La administracin de los bienes que el pupilo ha adquirido con su trabajo le corresponde a l y no al tutor;
					
					V. A representar al incapacitado en juicio y fuera de l en todos los actos civiles, con excepcin del matrimonio, del reconocimiento de hijos, del testamento y de otros estrictamente personales;
					
					VI. A solicitar oportunamente la autorizacin judicial para todo lo que legalmente no pueda hacer sin ella.
					
					Artculo 538.- Los gastos de alimentacin y educacin del menor deben regularse de manera que nada necesario le falte, segn su condicin y posibilidad econmica.
					
					Artculo 539.- Cuando el tutor entre en el ejercicio de su cargo, el juez fijar, con audiencia de aqul, la cantidad que haya de invertirse en los alimentos y educacin del menor, sin perjuicio de alterarla, segn el aumento o disminucin del patrimonio y otras circunstancias. Por las mismas razones podr el juez alterar la cantidad que el que nombr tutor hubiere sealado para dicho objeto.
					
					Artculo 540.- El tutor destinar al menor a la carrera u oficio que ste elija, segn sus circunstancias. Si el tutor infringe esta disposicin, puede el menor, por conducto del curador, del Consejo Local de Tutelas o por s mismo, ponerlo en conocimiento del Juez de lo Familiar, para que dicte las medidas convenientes.
					Artculo reformado DOF 24-03-1971
					
					Artculo 541.- Si el que tena la patria potestad sobre el menor lo haba dedicado a alguna carrera, el tutor no variar sta, sin la aprobacin del juez, quien decidir este punto prudentemente y oyendo, en todo caso al mismo menor, al curador y al Consejo Local de Tutelas.
					
					Artculo 542.- Si las rentas del menor no alcanzan a cubrir los gastos de su alimentacin y educacin, el juez decidir si ha de ponrsele a aprender un oficio o adoptarse otro medio para evitar la enajenacin de los bienes y, si fuere posible, sujetar a las rentas de stos, los gastos de alimentacin.
					
					Artculo 543.- Si los menores o los mayores de edad, con algunas de las incapacidades a que se refiere el artculo 450 fraccin II, fuesen indigentes o careciesen de suficientes medios para los gastos que demandan su alimentacin y educacin, el tutor exigir judicialmente la prestacin de esos gastos a los parientes que tienen obligacin legal de alimentar a los incapacitados. Las expensas que esto origine, sern cubiertas por el deudor alimentario. Cuando el mismo tutor sea obligado a dar alimentos, por razn de su parentesco con su tutelado, el curador ejercitar la accin a que este artculo se refiere.
					Artculo reformado DOF 23-07-1992
					
					Artculo 544.- Si los menores o mayores de edad con incapacidades como las que seala el Artculo 450 en su fraccin II no tienen personas que estn obligadas a alimentarlos, o s tenindolas no pudieren hacerlo, el tutor con autorizacin del juez de lo familiar, quien oir el parecer del curador y el consejo local de las tutelas, pondr al tutelado en un establecimiento de beneficencia pblica o privada en donde pueda educarse y habilitarse. En su caso, si esto no fuera posible, el tutor procurar que los particulares suministren trabajo al incapacitado, compatible con su edad y circunstancias personales, con la obligacin de alimentarlo y educarlo. No por eso el tutor queda eximido de su cargo, pues continuar vigilando a su tutelado, a fin de que no sufra dao por lo excesivo del trabajo, lo insuficiente de la alimentacin o lo defectuoso de la educacin que se le imparta.
					Artculo reformado DOF 24-03-1971, 23-07-1992
					
					Artculo 545.- Los incapacitados indigentes que no puedan ser alimentados y educados por los medios previstos en los dos artculos anteriores, lo sern a costa de las rentas pblicas del Distrito Federal; pero si se llega a tener conocimiento de que existen parientes del incapacitado que estn legalmente obligados a proporcionarle alimentos, el Ministerio Pblico deducir la accin correspondiente para que se reembolse al Gobierno de los gastos que hubiere hecho en cumplimiento de lo dispuesto por este artculo.
					Artculo reformado DOF 23-12-1974
					
					Artculo 546.- El tutor de los incapacitados a que se refiere la fraccin II del artculo 537, est obligado a presentar al Juez de lo Familiar, en el mes de enero de cada ao, un certificado de dos mdicos psiquiatras que declaren acerca del estado del individuo sujeto a interdiccin, a quien para ese efecto reconocern en presencia del curador. El Juez se cerciorar del estado que guarda el incapacitado y tomar todas las medidas que estime convenientes para mejorar su condicin.
					Artculo reformado DOF 24-03-1971
					
					Artculo 547.- Para la seguridad, alivio y mejora de las personas a que se refiere el artculo anterior, el tutor adoptar las medidas que juzgue oportunas, previa la autorizacin judicial que se otorgar con audiencia del curador. Las medidas que fueren muy urgentes podrn ser ejecutadas por el tutor, quien dar cuenta inmediatamente al juez para obtener la debida aprobacin.
					
					Artculo 548.- La obligacin de hacer inventarios no puede ser dispensada ni aun por los que tienen derecho de nombrar tutor testamentario.
					
					Artculo 549.- Mientras que el inventario no estuviere formado, la tutela debe limitarse a los actos de mera proteccin a la persona y conservacin de los bienes del incapacitado.
					
					Artculo 550.- El tutor est obligado a inscribir en el inventario el crdito que tenga contra el incapacitado; si no lo hace, pierde el derecho de cobrarlo.
					
					Artculo 551.- Los bienes que el incapacitado adquiera despus de la formacin del inventario, se incluirn inmediatamente en l, con las mismas formalidades prescritas en la fraccin III del artculo 537.
					
					Artculo 552.- Hecho el inventario no se admite al tutor rendir prueba contra l en perjuicio del incapacitado, ni antes ni despus de la mayor edad de ste, ya sea que litigue en nombre propio o con la representacin del incapacitado.
					
					Se exceptan de lo dispuesto en el prrafo anterior los casos en que el error del inventario sea evidente o cuando se trate de un derecho claramente establecido.
					
					Artculo 553.- Si se hubiere omitido listar algunos bienes en el inventario, el menor mismo, antes o despus de la mayor edad, y el curador o cualquier pariente, pueden ocurrir al juez, pidiendo que los bienes omitidos se listen; y el juez, odo el parecer del tutor, determinar en justicia.
					
					Artculo 554.- El tutor, dentro del primer mes de ejercer su cargo fijar, con aprobacin del juez, la cantidad que haya de invertirse en gastos de administracin y el nmero y sueldos de los dependientes necesarios. Ni el nmero, ni el sueldo de los empleados, podr aumentarse despus, sino con aprobacin judicial.
					
					Artculo 555.- Lo dispuesto en el artculo anterior no liberta al tutor de justificar, al rendir sus cuentas que efectivamente han sido gastadas dichas sumas en sus respectivos objetos.
					
					Artculo 556.- Si el padre o la madre del menor ejercan algn comercio o industria, el juez, con informe de dos peritos, decidir si ha de continuar o no la negociacin; a no ser que los padres hubieren dispuesto algo sobre este punto, en cuyo caso se respetar su voluntad, en cuanto no ofrezca grave inconveniente a juicio del juez.
					
					Artculo 557.- El dinero que resulte sobrante despus de cubiertas las cargas y atenciones de la tutela, el que proceda de las redenciones de capitales y el que se adquiera de cualquier otro modo, ser impuesto por el tutor, dentro de tres meses contados desde que se hubieren reunido dos mil pesos, sobre segura hipoteca, calificada bajo su responsabilidad, teniendo en cuenta el precio de la finca, sus productos y la depreciacin que puede sobrevenir al realizarla.
					
					Artculo 558.- Si para hacer la imposicin dentro del trmino sealado en el artculo anterior, hubiere algn inconveniente grave, el tutor lo manifestar al juez, quien podr ampliar el plazo por otros tres meses.
					
					Artculo 559.- El tutor que no haga las imposiciones dentro de los plazos sealados en los dos artculos anteriores pagar los rditos legales mientras que los capitales no sean impuestos.
					
					Artculo 560.- Mientras que se hacen las imposiciones a que se refieren los artculos 557 y 558, el tutor depositar las cantidades que perciba, en el establecimiento pblico destinado al efecto.
					
					Artculo 561.- Los bienes inmuebles, los derechos anexos a ellos y los muebles preciosos, no pueden ser enajenados ni gravados por el tutor, sino por causa de absoluta necesidad o evidente utilidad del menor, o del mayor con alguna de las incapacidades a las que se refiere el artculo 450 fraccin II debidamente justificada y previa a la confirmacin del curador y la autorizacin judicial.
					Artculo reformado DOF 23-07-1992
					
					Artculo 562.- Cuando la enajenacin se haya permitido para cubrir con su producto algn objeto determinado, el juez sealar al tutor un plazo dentro del cual deber acreditar que el producto de la enajenacin se ha invertido en su objeto. Mientras que no se haga la inversin se observar lo dispuesto en la parte final del artculo 437.
					
					Artculo 563.- La venta de bienes races de los menores y mayores incapaces, es nula, si no se hace judicialmente en subasta pblica. En la enajenacin de alhajas y muebles preciosos, el juez decidir si conviene o no la almoneda pudiendo dispensarla, acreditada la utilidad que resulte al tutelado.
					
					Los tutores no podrn vender valores comerciales, industriales, ttulos de renta, acciones, frutos y ganados pertenecientes al incapacitado, por menor valor del que se cotice en la plaza el da de la venta, ni dar fianza a nombre del tutelado.
					Artculo reformado DOF 23-07-1992
					
					Artculo 564.- Cuando se trate de enajenar, gravar o hipotecar a ttulo oneroso, bienes que pertenezcan al incapacitado como copropietario, se comenzar por mandar justipreciar dichos bienes para fijar con toda precisin su valor y la parte que en ellos represente el incapacitado, a fin de que el juez resuelva si conviene o no que se dividan materialmente dichos bienes para que aqul reciba en plena propiedad su porcin; o si, por el contrario, es conveniente la enajenacin, gravamen o hipoteca, fijando en este caso las condiciones y seguridades con que deben hacerse, pudiendo, si lo estimare conveniente, dispensar la almoneda, siempre que consientan en ello el tutor y el curador.
					
					Artculo 565.- Para todos los gastos extraordinarios que no sean de conservacin ni de reparacin, necesita el tutor ser autorizado por el juez.
					
					Artculo 566.- Se requiere licencia judicial para que el tutor pueda transigir o comprometer en rbitros los negocios del incapacitado.
					
					Artculo 567.- El nombramiento de rbitros hecho por el tutor deber sujetarse a la aprobacin del juez.
					
					Artculo 568.- Para que el tutor transija, cuando el objeto de la reclamacin consista en bienes inmuebles, muebles preciosos o bien en valores mercantiles o industriales cuya cuanta exceda de mil pesos, necesita del consentimiento del curador y de la aprobacin judicial otorgada con audiencia de ste.
					
					Artculo 569.- Ni con licencia judicial, ni en almoneda o fuera de ella puede el tutor comprar o arrendar los bienes del incapacitado, ni hacer contrato alguno respecto de ellos, para s, sus ascendientes, su mujer o marido, hijos o hermanos por consanguinidad o afinidad. Si lo hiciere, adems de la nulidad del contrato, el acto ser suficiente para que se le remueva.
					Artculo reformado DOF 31-12-1974
					
					Artculo 570.- Cesa la prohibicin del artculo anterior, respecto de la venta de bienes, en el caso de que el tutor o sus parientes all mencionados sean coherederos, partcipes o socios del incapacitado.
					
					Artculo 571.- El tutor no podr hacerse pago de sus crditos contra el incapacitado sin la conformidad del curador y la aprobacin judicial.
					
					Artculo 572.- El tutor no puede aceptar para s a ttulo gratuito u oneroso, la cesin de algn derecho o crdito contra el incapacitado. Slo puede adquirir esos derechos por herencia.
					
					Artculo 573.- El tutor no puede dar en arrendamiento los bienes del incapacitado, por ms de cinco aos, sino en caso de necesidad o utilidad, previos el consentimiento del curador y la autorizacin judicial, observndose en su caso, lo dispuesto en el artculo 564.
					
					Artculo 574.- El arrendamiento hecho de conformidad con el artculo anterior, subsistir por el tiempo convenido, aun cuando se acabe la tutela; pero ser nula toda anticipacin de renta o alquileres por ms de dos aos.
					
					Artculo 575.- Sin autorizacin judicial no puede el tutor recibir dinero prestado en nombre del incapacitado, ya sea que se constituya o no hipoteca en el contrato.
					
					Artculo 576.- El tutor no puede hacer donaciones a nombre del incapacitado.
					
					Artculo 577.- El tutor tiene, respecto del menor, las mismas facultades que a los ascendientes concede el artculo 423.
					
					Artculo 578.- Durante la tutela no corre la prescripcin entre el tutor y el incapacitado.
					
					Artculo 579.- El tutor tiene obligacin de admitir las donaciones simples, legados y herencias que se dejen al incapacitado.
					
					Artculo 580.- La expropiacin por causa de utilidad pblica de bienes de incapacitados, no se sujetar a las reglas antes establecidas, sino a lo que dispongan las leyes de la materia.
					
					Artculo 581.- Cuando el tutor de un incapaz sea el cnyuge, continuar ejerciendo los derechos conyugales con las siguientes modificaciones:
					
					I. 	En los casos en que conforme a derecho se requiere el consentimiento del cnyuge, se suplir ste por el juez con audiencia del curador;
					
					II. 	En los casos en que el cnyuge incapaz pueda querellarse del otro, denunciarlo o demandarlo para asegurar sus derechos violados o amenazados, ser representado por un tutor interino que el juez le nombrar. Es obligacin del curador promover este nombramiento y si no lo cumple, ser responsable de los perjuicios que se causen al incapacitado. Tambin podr promover este nombramiento del Consejo Local de Tutelas.
					Artculo reformado DOF 31-12-1974
					
					Artculo 582.- Cuando la tutela del incapaz recaiga en el cnyuge, slo podr gravar o enajenar los bienes mencionados en el artculo 568, previa audiencia del curador y autorizacin judicial, que se conceder de acuerdo con lo dispuesto en el artculo 561.
					Artculo reformado DOF 31-12-1974
					
					Artculo 583.- Cuando la tutela recaiga en cualquiera otra persona, se ejercer conforme a las reglas establecidas para la tutela de los menores.
					
					Artculo 584.- En caso de maltratamiento, de negligencia en los cuidados debidos al incapacitado o a la administracin de sus bienes, podr el tutor ser removido de la tutela a peticin del curador, de los parientes del incapacitado, del Consejo Local de Tutelas o del Ministerio Pblico.
					Artculo reformado DOF 23-07-1992
					
					Artculo 585.- El tutor tiene derecho a una retribucin sobre los bienes del incapacitado, que podr fijar el ascendiente o extrao que conforme a derecho lo nombre en su testamento y para los tutores legtimos y dativos la fijar el juez.
					
					Artculo 586.- En ningn caso bajar la retribucin del cinco ni exceder del diez por ciento de las rentas lquidas de dichos bienes.
					
					Artculo 587.- Si los bienes del incapacitado tuvieren un aumento en sus productos, debido exclusivamente a la industria y diligencia del tutor, tendr derecho a que se le aumente la remuneracin hasta un veinte por ciento de los productos lquidos. La calificacin del aumento se har por el juez, con audiencia del curador.
					
					Artculo 588.- Para que pueda hacerse en la retribucin de los tutores el aumento extraordinario que permite el artculo anterior, ser requisito indispensable que por lo menos en dos aos consecutivos haya obtenido el tutor la aprobacin absoluta de sus cuentas.
					
					Artculo 589.- El tutor no tendr derecho a remuneracin alguna, y restituir lo que por este ttulo hubiese recibido, si contraviniese lo dispuesto en el artculo 159.
					
					CAPITULO XI
					De las Cuentas de la Tutela
					Fe de erratas a la numeracin del Captulo DOF 21-12-1928
					
					Artculo 590.- El tutor est obligado a rendir al juez cuenta detallada de su administracin, en el mes de enero de cada ao, sea cual fuere la fecha en que se le hubiere discernido el cargo. La falta de presentacin de la cuenta en los tres meses siguientes al de enero, motivar la remocin del tutor.
					
					Artculo 591.- Tambin tiene obligacin de rendir cuenta, cuando por causas graves que calificar el juez, la exijan el curador, el Consejo Local de Tutelas, el Ministerio Pblico, los propios Incapaces sealados en la fraccin II del Artculo 450, o los menores que hayan cumplido 16 aos de edad.
					Artculo reformado DOF 23-07-1992
					
					Artculo 592.- La cuenta de administracin comprender no slo las cantidades en numerario que hubiere recibido el tutor por producto de los bienes y la aplicacin que les haya dado, sino en general todas las operaciones que se hubieren practicado, e ir acompaada de los documentos justificativos y de un balance del estado de los bienes.
					
					Artculo 593.- El tutor es responsable del valor de los crditos activos si dentro de sesenta das, contados desde el vencimiento de su plazo, no ha obtenido su pago o garanta que asegure ste, o no ha pedido judicialmente el uno o la otra.
					
					Artculo 594.- Si el incapacitado no est en posesin de algunos bienes a que tiene derecho, ser responsable el tutor de la prdida de ellos, si dentro de dos meses contados desde que tuvo noticia del derecho el incapacitado, no entabla a nombre de ste judicialmente, las acciones conducentes para recobrarlos.
					
					Artculo 595.- Lo dispuesto en el artculo anterior se entiende sin perjuicio de la responsabilidad que, despus de intentadas las acciones, puede resultar al tutor por culpa o negligencia en el desempeo de su encargo.
					
					Artculo 596.- Las cuentas deben rendirse en el lugar en que se desempea la tutela.
					
					Artculo 597.- Deben abonarse al tutor todos los gastos hechos debida y legalmente aunque los haya anticipado de su propio caudal, y aunque de ello no haya resultado utilidad a los menores y a los mayores de edad incapaces, si esto ha sido sin culpa del primero.
					Artculo reformado DOF 23-07-1992
					
					Artculo 598.- Ninguna anticipacin ni crdito contra el incapacitado se abonar al tutor, si excede de la mitad de la renta anual de los bienes de aqul, a menos que al efecto haya sido autorizado por el juez con audiencia del curador.
					
					Artculo 599.- El tutor ser igualmente indemnizado, segn el prudente arbitrio del juez, del dao que haya sufrido por causa de la tutela y en desempeo necesario de ella, cuando no haya intervenido de su parte culpa o negligencia.
					
					Artculo 600.- La obligacin de dar cuenta no puede ser dispensada en contrato o en ltima voluntad, ni an por el mismo tutelado; y si esa dispensa se pusiere como condicin, en cualquier acto se tendr como no puesta.
					Artculo reformado DOF 23-07-1992
					
					Artculo 601.- El tutor que sea reemplazado por otro, estar obligado, y lo mismo sus herederos, a rendir cuenta general de la tutela al que le reemplaza. El nuevo tutor responder al incapacitado por los daos y perjuicios si no pidiere y tomare las cuentas de su antecesor.
					
					Artculo 602.- El tutor, o en su falta quien lo represente, rendir las cuentas generales de la tutela en el trmino de tres meses, contados desde el da en que fenezca la tutela. El juez podr prorrogar este plazo hasta por tres meses ms, si circunstancias extraordinarias as lo exigieren.
					
					Artculo 603.- La obligacin de dar cuenta pasa a los herederos del tutor; y si alguno de ellos sigue administrando los bienes de la tutela, su responsabilidad ser la misma que la de aqul.
					
					Artculo 604.- La garanta dada por el tutor no se cancelar, sino cuando las cuentas hayan sido aprobadas.
					
					Artculo 605.- Hasta pasado un mes de la rendicin de cuentas, es nulo todo convenio entre el tutor y el pupilo, relativo a la administracin de la tutela o a las cuentas mismas.
					Artculo reformado DOF 03-06-2019
					
					CAPITULO XII
					De la Extincin de la Tutela
					Fe de erratas a la numeracin del Captulo DOF 21-12-1928
					
					Artculo 606.- La tutela se extingue:
					
					I. Por la muerte del pupilo o porque desaparezca su incapacidad;
					
					II. Cuando el incapacitado, sujeto a tutela entre a la patria potestad por reconocimiento o por adopcin.
					
					CAPITULO XIII
					De la Entrega de los Bienes
					Fe de erratas a la numeracin del Captulo DOF 21-12-1928
					
					Artculo 607.- El tutor, concluida la tutela, est obligado a entregar todos los bienes del incapacitado y todos los documentos que le pertenezcan, conforme al balance que se hubiere presentado en la ltima cuenta aprobada.
					
					Artculo 608.- La obligacin de entregar los bienes no se suspende por estar pendiente la rendicin de cuentas. La entrega debe ser hecha durante el mes siguiente a la terminacin de la tutela; cuando los bienes sean muy cuantiosos o estuvieren ubicados en diversos lugares, el juez puede fijar un trmino prudente para su conclusin, pero, en todo caso, deber comenzarse en el plazo antes sealado.
					
					Artculo 609.- El tutor que entre al cargo sucediendo a otro, est obligado a exigir la entrega de bienes y cuentas al que le ha precedido. Si no la exige, es responsable de todos los daos y perjuicios que por su omisin se siguieren al incapacitado.
					
					Artculo 610.- La entrega de los bienes y la cuenta de la tutela se efectuarn a expensas del incapacitado. Si para realizarse no hubiere fondos disponibles, el juez podr autorizar al tutor a fin de que se proporcione los necesarios para la primera, y ste adelantar los relativos a la segunda, los cuales sern reembolsados con los primeros fondos de que se pueda disponer.
					
					Artculo 611.- Cuando intervenga dolo o culpa de parte del tutor, sern de su cuenta todos los gastos.
					
					Artculo 612.- El saldo que resulte en pro o en contra del tutor, producir inters legal. En el primer caso correr desde que previa entrega de los bienes se haga el requerimiento legal para el pago; y en el segundo, desde la rendicin de cuentas, si hubiesen sido dadas dentro del trmino designado por la ley; y si no, desde que expire el mismo trmino.
					
					Artculo 613.- Cuando en la cuenta resulte alcance contra el tutor, aunque por un arreglo con el menor o sus representantes se otorguen plazos al responsable o a sus herederos para satisfacerlo, quedarn vivas las hipotecas u otras garantas dadas para la administracin, hasta que se verifique el pago, a menos que se haya pactado expresamente lo contrario en el arreglo.
					
					Artculo 614.- Si la caucin fuere de fianza, el convenio que conceda nuevos plazos al tutor, se har saber al fiador; si ste consiente, permanecer obligado hasta la solucin; si no consiente, no habr espera, y se podr exigir el pago inmediato o la subrogacin del fiador por otro igualmente idneo que acepte el convenio.
					
					Artculo 615.- Si no se hiciere saber el convenio al fiador, ste no permanecer obligado.
					
					Artculo 616.- Todas las acciones por hechos relativos a la administracin de la tutela, que el incapacitado pueda ejercitar contra su tutor, o contra los fiadores y garantes de ste, quedan extinguidas por el lapso de cuatro aos, contados desde el da en que se cumpla la mayor edad, o desde el momento en que se hayan recibido los bienes y la cuenta de tutela, o desde que haya cesado la incapacidad en los dems casos previstos por la ley.
					
					Artculo 617.- Si la tutela hubiera fenecido durante la minoridad, el menor podr ejercitar las acciones correspondientes contra el primer tutor y los que le hubieren sucedido en el cargo, computndose entonces los trminos desde el da en que llegue a la mayor edad. Tratndose de los dems incapacitados, los trminos se computarn desde que cese la incapacidad.
					
					CAPITULO XIV
					Del Curador
					Fe de erratas a la numeracin del Captulo DOF 21-12-1928
					
					Artculo 618.- Todos los individuos sujetos a tutela, ya sea testamentaria, legtima o dativa, adems del tutor tendrn un curador, excepto en los casos de tutela a que se refieren los artculos 492 y 500.
					
					Artculo 619.- En todo caso en que se nombre al menor un tutor interino, se le nombrar curador con el mismo carcter, si no lo tuviere definitivo, o si tenindolo se halla impedido.
					
					Artculo 620.- Tambin se nombrar un curador interino en el caso de oposicin de intereses a que se refiere el artculo 457.
					
					Artculo 621.- Igualmente se nombrar curador interino en los casos de impedimento, separacin o excusa del nombrado, mientras se decide el punto; luego que se decida se nombrar nuevo curador conforme a derecho.
					
					Artculo 622.- Lo dispuesto sobre impedimento o excusas de los tutores regir igualmente respecto de los curadores.
					
					Artculo 623.- Los que tienen derecho a nombrar tutor, lo tienen tambin de nombrar curador.
					
					Artculo 624.- Designarn por s mismos al curador, con aprobacin judicial:
					
					I. 	Los comprendidos en el artculo 496, observndose lo que all se dispone respecto de esos nombramientos;
					
					II. 	(Se deroga).
					Fraccin reformada DOF 28-01-1970. Derogada DOF 03-06-2019
					
					Artculo 625.- El curador de todos los dems individuos sujetos a tutela ser nombrado por el juez.
					
					Artculo 626.- El curador est obligado:
					
					I. A defender los derechos del incapacitado en juicio o fuera de l, exclusivamente en el caso de que estn en oposicin con los del tutor;
					
					II. A vigilar la conducta del tutor y a poner en conocimiento del juez todo aquello que considere que puede ser daoso al incapacitado;
					
					III. A dar aviso al juez para que se haga el nombramiento de tutor, cuando ste faltare o abandonare la tutela;
					
					IV. A cumplir las dems obligaciones que la ley le seale.
					
					Artculo 627.- El curador que no llene los deberes prescritos en el artculo precedente, ser responsable de los daos y perjuicios que resultaren al incapacitado.
					
					Artculo 628.- Las funciones del curador cesarn cuando el incapacitado salga de la tutela; pero si slo variaren las personas de los tutores, el curador continuar en la curadura.
					
					Artculo 629.- El curador tiene derecho de ser relevado de la curadura, pasados diez aos desde que se encarg de ella.
					
					Artculo 630.- En los casos en que conforme a este Cdigo tenga que intervenir el curador, cobrar el honorario que seala el arancel a los procuradores, sin que por ningn otro motivo pueda pretender mayor retribucin. Si hiciere algunos gastos en el desempeo de su cargo; se le pagarn.
					
					CAPITULO XV
					De los Consejos Locales de Tutela y de los Jueces Pupilares
					Fe de erratas a la numeracin del Captulo DOF 21-12-1928
					
					Artculo 631. En cada Delegacin habr un Consejo Local de Tutelas compuesto de un Presidente y de dos vocales, que durarn un ao en el ejercicio de su cargo, sern nombrados por el Jefe de Gobierno del Distrito Federal o por quien l autorice al efecto o por los Delegados, segn el caso, en el mes de enero de cada ao, procurando que los nombramientos recaigan en personas que sean de notorias buenas costumbres y que tengan inters en proteger a la infancia desvalida.
					Prrafo reformado DOF 23-12-1974, 09-04-2012
					
					Los miembros del Consejo no cesarn en sus funciones aun cuando haya transcurrido el trmino para el que fueron nombrados, hasta que tomen posesin las personas que hayan sido designadas para el siguiente perodo.
					Artculo reformado DOF 14-03-1973
					
					Artculo 632.- El Consejo Local de Tutelas es un rgano de vigilancia y de informacin, que, adems de las funciones que expresamente le asignen varios de los artculos que preceden, tiene las obligaciones siguientes:
					Prrafo reformado DOF 24-03-1971
					
					I. 	Formar y remitir a los Jueces de lo Familiar una lista de las personas de la localidad que, por su aptitud legal y moral, puedan desempear la tutela, para que de entre ellas se nombren los tutores y curadores, en los casos que estos nombramientos correspondan al Juez;
					Fraccin reformada DOF 24-03-1971
					
					II. 	Velar porque los tutores cumplan sus deberes, especialmente en lo que se refiere a la educacin de los menores; dando aviso al Juez de lo Familiar de las faltas u omisiones que notare;
					Fraccin reformada DOF 24-03-1971
					
					III. 	Avisar al Juez de lo Familiar cuando tenga conocimiento de que los bienes de un incapacitado estn en peligro, a fin de que dicte las medidas correspondientes;
					Fraccin reformada DOF 24-03-1971
					
					IV. 	Investigar y poner en conocimiento del Juez de lo Familiar qu incapacitados carecen de tutor, con el objeto de que se hagan los respectivos nombramientos;
					Fraccin reformada DOF 24-03-1971
					
					V. 	Cuidar con especialidad de que los tutores cumplan la obligacin que les impone la fraccin II del artculo 537;
					
					VI. 	Vigilar el registro de tutelas, a fin de que sea llevado en debida forma.
					
					Artculo 633.- Los Jueces de lo Familiar son las autoridades encargadas exclusivamente de intervenir en los asuntos relativos a la tutela. Ejercern una sobrevigilancia sobre el conjunto de los actos del tutor, para impedir, por medio de disposiciones apropiadas, la transgresin de sus deberes.
					Artculo reformado DOF 24-03-1971
					
					Artculo 634.- Mientras que se nombra tutor, el Juez de lo Familiar debe dictar las medidas necesarias para que el incapacitado no sufra perjuicios en su persona o en sus intereses.
					Artculo reformado DOF 24-03-1971
					
					CAPITULO XVI
					Del Estado de Interdiccin
					Fe de erratas a la numeracin del Captulo DOF 21-12-1928
					
					Artculo 635.- Son nulos todos los actos de administracin ejecutados y los contratos celebrados por los incapacitados, sin la autorizacin del tutor, salvo lo dispuesto en la fraccin IV del artculo 537 y el segundo prrafo del artculo 23 de este Cdigo.
					Artculo reformado DOF 27-03-2020
					
					Artculo 636.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 03-06-2019
					
					Artculo 637.- La nulidad a que se refieren los artculos anteriores, slo puede ser alegada, sea como accin, sea como excepcin, por el mismo incapacitado o por sus legtimos representantes; pero no por las personas con quienes contrat, ni por los fiadores que se hayan dado al constituirse la obligacin, ni por los mancomunados en ellas.
					
					Artculo 638.- La accin para pedir la nulidad, prescribe en los trminos en que prescriben las acciones personales o reales, segn la naturaleza del acto cuya nulidad se pretende.
					
					Artculo 639.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 03-06-2019
					
					Artculo 640.- Tampoco pueden alegarla los menores, si han presentado certificados falsos del Registro Civil, para hacerse pasar como mayores o han manifestado dolosamente que lo eran.
					
					TITULO DECIMO
					De la Emancipacin y de la Mayor Edad
					
					CAPITULO I
					De la Emancipacin
					
					Artculo 641.- (Se deroga).
					Artculo reformado DOF 28-01-1970. Derogado DOF 03-06-2019
					
					Artculo 642.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 28-01-1970
					
					Artculo 643.- (Se deroga).
					Artculo reformado DOF 28-01-1970. Derogado DOF 03-06-2019
					
					Artculo 644.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 28-01-1970
					
					Artculo 645.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 28-01-1970
					
					CAPITULO II
					De la Mayor Edad
					
					Artculo 646.- La mayor edad comienza a los dieciocho aos cumplidos.
					Artculo reformado DOF 28-01-1970
					
					Artculo 647.- El mayor de edad dispone libremente de su persona y de sus bienes.
					
					TITULO UNDECIMO
					De los Ausentes e Ignorados
					
					CAPITULO I
					De las Medidas Provisionales en Caso de Ausencia
					
					Artculo 648.- El que se hubiere ausentado del lugar de su residencia ordinaria y tuviere apoderado constituido antes o despus de su partida, se tendr como presente para todos los efectos civiles, y sus negocios se podrn tratar con el apoderado hasta donde alcance el poder.
					
					Artculo 649.- Cuando una persona haya desaparecido y se ignore el lugar donde se halle y quien la represente, el juez, a peticin de parte o de oficio, nombrar un depositario de sus bienes, la citar por edictos publicados en los principales peridicos de su ltimo domicilio, sealndole para que se presente un trmino que no bajar de tres meses, ni pasar de seis, y dictar las providencias necesarias para asegurar los bienes.
					
					Artculo 650.- Al publicarse los edictos remitir copia a los cnsules mexicanos de aquellos lugares del extranjero en que se puede presumir que se encuentra el ausente o que se tengan noticias de l.
					
					Artculo 651.- Si el ausente tiene hijos menores, que estn bajo su patria potestad, y no hay ascendientes que deban ejercerla conforme a la ley, ni tutor testamentario, ni legtimo, el Ministerio Pblico pedir que se nombre tutor, en los trminos prevenidos en los artculos 496 y 497.
					
					Artculo 652.- Las obligaciones y facultades del depositario sern las que la ley asigna a los depositarios judiciales.
					
					Artculo 653.- Se nombrar depositario:
					
					I. Al cnyuge del ausente;
					
					II. A uno de los hijos mayores de edad que resida en el lugar. Si hubiere varios, el juez elegir al ms apto;
					
					III. Al ascendiente ms prximo en grado al ausente;
					
					IV. A falta de los anteriores o cuando sea inconveniente que stos por su notoria mala conducta o por su ineptitud, sean nombrados depositarios, el juez nombrar al heredero presuntivo, y si hubiera varios se observar lo que dispone el artculo 659.
					
					Artculo 654.- Si cumplido el trmino del llamamiento, el citado no compareciere por s, ni por apoderado legtimo, ni por medio de tutor o de pariente que pueda representarlo, se proceder al nombramiento de representante.
					
					Artculo 655.- Lo mismo se har cuando en iguales circunstancias caduque el poder conferido por el ausente, o sea insuficiente para el caso.
					
					Artculo 656.- Tiene accin para pedir el nombramiento de depositario o de representante, el Ministerio Pblico, o cualquiera a quien interese tratar o litigar con el ausente o defender los intereses de ste.
					
					Artculo 657.- En el nombramiento de representantes se seguir el orden establecido en el artculo 653.
					
					Artculo 658.- Si el cnyuge ausente fuere casado en segundas o ulteriores nupcias, y hubiere hijos del matrimonio o matrimonios anteriores, el juez dispondr que el cnyuge presente y los hijos del matrimonio o matrimonios anteriores, o sus legtimos representantes en su caso, nombren de acuerdo el depositario representante; ms si no estuvieren conformes, el juez lo nombrar libremente, de entre las personas designadas por el artculo anterior.
					
					Artculo 659.- A falta de cnyuge, de descendientes y de ascendientes, ser representante el heredero presuntivo. Si hubiere varios con igual derecho, ellos mismos elegirn al que debe representarlo. Si no se ponen de acuerdo en la eleccin, la har el juez, prefiriendo al que tenga ms inters en la conservacin de los bienes del ausente.
					
					Artculo 660.- El representante del ausente es el legtimo administrador de los bienes de ste y tiene respecto de ellos, las mismas obligaciones, facultades y restricciones que los tutores.
					
					No entrar a la administracin de los bienes sin que previamente forme inventario y avalo de ellos, y si dentro del trmino de un mes no presta la caucin correspondiente, se nombrar otro representante.
					
					Artculo 661.- El representante del ausente disfrutar la misma retribucin que a los tutores sealan los artculos 585, 586 y 587.
					
					Artculo 662.- No pueden ser representantes de un ausente, los que no pueden ser tutores.
					
					Artculo 663.- Pueden excusarse, los que puedan hacerlo de la tutela.
					
					Artculo 664.- Ser removido del cargo de representante, el que deba serlo del de tutor.
					
					Artculo 665.- El cargo de representante acaba:
					
					I. Con el regreso del ausente;
					
					II. Con la presentacin del apoderado legtimo;
					
					III. Con la muerte del ausente;
					
					IV. Con la posesin provisional.
					
					Artculo 666.- Cada ao, en el da que corresponda a aquel en que hubiere sido nombrado el representante, se publicarn nuevos edictos llamando al ausente. En ellos constarn el nombre y domicilio del representante, y el tiempo que falta para que se cumpla el plazo que sealan los artculos 669 y 670 en su caso.
					
					Artculo 667.- Los edictos se publicarn por dos meses, con intervalo de quince das, en los principales peridicos del ltimo domicilio del ausente, y se remitirn a los cnsules, como previene el artculo 650.
					
					Artculo 668.- El representante est obligado a promover la publicacin de los edictos. La falta de cumplimiento de esa obligacin hace responsable al representante, de los daos y perjuicios que se sigan al ausente, y es causa legtima de remocin.
					
					CAPITULO II
					De la Declaracin de Ausencia
					
					Artculo 669.- Pasados dos aos desde el da en que haya sido nombrado el representante, habr accin para pedir la declaracin de ausencia.
					
					Artculo 670.- En caso de que el ausente haya dejado o nombrado apoderado general para la administracin de sus bienes, no podr pedirse la declaracin de ausencia sino pasados tres aos, que se contarn desde la desaparicin del ausente, si en este perodo no se tuvieren ningunas noticias suyas, o desde la fecha en que se hayan tenido las ltimas.
					
					Artculo 671.- Lo dispuesto en el artculo anterior se observar aun cuando el poder se haya conferido por ms de tres aos.
					
					Artculo 672.- Pasados dos aos, que se contarn del modo establecido en el artculo 670, el Ministerio Pblico y las personas que designa el artculo siguiente, pueden pedir que el apoderado garantice, en los mismos trminos en que debe hacerlo el representante. Si no lo hiciere, se nombrar representante de acuerdo con lo dispuesto en los artculos 657, 658 y 659.
					
					Artculo 673.- Pueden pedir la declaracin de ausencia:
					
					I. Los presuntos herederos legtimos del ausente;
					
					II. Los herederos instituidos en testamento abierto;
					
					III. Los que tengan algn derecho u obligacin que dependa de la vida, muerte o presencia del ausente; y
					
					IV. El Ministerio Pblico.
					
					Artculo 674.- Si el juez encuentra fundada la demanda, dispondr que se publique durante tres meses, con intervalos de quince das, en el Peridico Oficial que corresponda, y en los principales del ltimo domicilio del ausente, y la remitir a los cnsules, conforme al artculo 650.
					
					Artculo 675.- Pasados cuatro meses desde la fecha de la ltima publicacin, si no hubiere noticias del ausente ni oposicin de algn interesado, el juez declarar en forma la ausencia.
					
					Artculo 676.- Si hubiere algunas noticias u oposicin, el juez no declarar la ausencia sin repetir las publicaciones que establece el artculo 674, y hacer la averiguacin por los medios que el oponente proponga, y por los que el mismo juez crea oportunos.
					
					Artculo 677.- La declaracin de ausencia se publicar tres veces en los peridicos mencionados con intervalos de quince das, remitindose a los cnsules como est prevenido respecto de los edictos. Ambas publicaciones se repetirn cada dos aos, hasta que se declare la presuncin de muerte.
					
					Artculo 678.- El fallo que se pronuncie en el juicio de declaracin de ausencia, tendr los recursos que el Cdigo de Procedimientos asigne para los negocios de mayor inters.
					
					CAPITULO III
					De los Efectos de la Declaracin de Ausencia
					
					Artculo 679.- Declarada la ausencia, si hubiere testamento pblico u olgrafo, la persona en cuyo poder se encuentre lo presentar al juez, dentro de quince das, contados desde la ltima publicacin de que habla el artculo 677.
					
					Artculo 680.- El juez, de oficio o a instancia de cualquiera que se crea interesado en el testamento olgrafo, abrir ste en presencia del representante del ausente, con citacin de los que promovieron la declaracin de ausencia y con las dems solemnidades prescritas para la apertura de esta clase de testamento.
					
					Artculo 681.- Los herederos testamentarios, y en su defecto, los que fueren legtimos al tiempo de la desaparicin de un ausente, o al tiempo en que se hayan recibido las ltimas noticias, si tienen capacidad legal para administrar, sern puestos en la posesin provisional de los bienes, dando fianza que asegure las resultas de la administracin. Si estuvieren bajo la patria potestad o tutela, se proceder conforme a derecho.
					
					Artculo 682.- Si son varios los herederos y los bienes admiten cmoda divisin, cada uno administrar la parte que le corresponda.
					
					Artculo 683.- Si los bienes no admiten cmoda divisin, los herederos elegirn de entre ellos mismos un administrador general, y si no se pusieren de acuerdo, el juez le nombrar, escogindole de entre los mismos herederos.
					
					Artculo 684.- Si una parte de los bienes fuere cmodamente divisible y otra no, respecto de sta, se nombrar el administrador general.
					
					Artculo 685.- Los herederos que no administren podrn nombrar un interventor, que tendr las facultades y obligaciones sealadas a los curadores. Su honorario ser el que le fijen los que le nombren y se pagar por stos.
					
					Artculo 686.- El que entre en la posesin provisional, tendr, respecto de los bienes, las mismas obligaciones, facultades y restricciones que los tutores.
					
					Artculo 687.- En el caso del artculo 682, cada heredero dar la garanta que corresponda a la parte de bienes que administre.
					
					Artculo 688.- En el caso del artculo 683, el administrador general ser quien d la garanta legal.
					
					Artculo 689.- Los legatarios, los donatarios y todos los que tengan sobre los bienes del ausente derechos que dependan de la muerte o presencia de ste, podrn ejercitarlos, dando la garanta que corresponda, segn el artculo 528.
					
					Artculo 690.- Los que tengan con relacin al ausente, obligaciones que deban cesar a la muerte de ste, podrn tambin suspender su cumplimiento bajo la misma garanta.
					
					Artculo 691.- Si no pudiere darse la garanta prevenida en los cinco artculos anteriores, el juez, segn las circunstancias de las personas y de los bienes, y concediendo el plazo fijado en el artculo 631, podr disminuir el importe de aqulla, pero de modo que no baje de la tercera parte de los valores sealados en el artculo 528.
					
					Artculo 692.- Mientras no se d la expresada garanta, no cesar la administracin del representante.
					
					Artculo 693.- No estn obligados a dar garanta:
					
					I. El cnyuge, los descendientes y los ascendientes que como herederos entren en la posesin de los bienes del ausente, por la parte que en ellos les corresponda;
					
					II. El ascendiente que en ejercicio de la patria potestad administre bienes que como herederos del ausente correspondan a sus descendientes.
					
					Si hubiere legatarios, el cnyuge, los descendientes y ascendientes darn la garanta legal por la parte de bienes que corresponda a los legatarios, si no hubiere divisin, ni administrador general.
					
					Artculo 694.- Los que entren en la posesin provisional tienen derecho de pedir cuentas al representante del ausente y ste entregar los bienes y dar las cuentas en los trminos prevenidos en los captulos XII y XIV del ttulo IX de este Libro. El plazo sealado en el artculo 602, se contar desde el da en que el heredero haya sido declarado con derecho a la referida posesin.
					
					Artculo 695.- Si hecha la declaracin de ausencia no se presentaren herederos del ausente, el Ministerio Pblico pedir, o la continuacin del representante, o la eleccin de otro que en nombre de la Hacienda Pblica, entre en la posesin provisional, conforme a los artculos que anteceden.
					
					Artculo 696.- Muerto el que haya obtenido la posesin provisional, le sucedern sus herederos en la parte que le haya correspondido, bajo las mismas condiciones y con iguales garantas.
					
					Artculo 697.- Si el ausente se presenta o se prueba su existencia antes de que sea declarada la presuncin de muerte, recobrar sus bienes. Los que han tenido la posesin provisional, hacen suyos todos los frutos industriales que hayan hecho producir a esos bienes y la mitad de los frutos naturales y civiles.
					
					CAPITULO IV
					De la Administracin de los Bienes del Ausente Casado
					
					Artculo 698.- La declaracin de ausencia interrumpe la sociedad conyugal, a menos de que en las capitulaciones matrimoniales se haya estipulado que contine.
					
					Artculo 699.- Declarada la ausencia, se proceder, con citacin de los herederos presuntivos, al inventario de los bienes y a la separacin de las que deben corresponder al cnyuge ausente.
					
					Artculo 700.- El cnyuge presente recibir desde luego los bienes que le correspondan hasta el da en que la declaracin de ausencia haya causado ejecutoria. De esos bienes podr disponer libremente.
					
					Artculo 701.- Los bienes del ausente se entregarn a sus herederos, en los trminos prevenidos en el captulo anterior.
					
					Artculo 702.- En el caso previsto en el artculo 697, si el cnyuge presente entrare como heredero en la posesin provisional, se observar lo que ese artculo dispone.
					
					Artculo 703.- Si el cnyuge presente no fuere heredero, ni tuviere bienes propios, tendr derecho a alimentos.
					
					Artculo 704.- Si el cnyuge ausente regresa o se probare su existencia, quedar restaurada la sociedad conyugal.
					
					CAPITULO V
					De la Presuncin de Muerte del Ausente
					
					Artculo 705.- Cuando hayan transcurrido 6 aos desde la declaracin de ausencia, el juez, a instancia de parte interesada, declarar la presuncin de muerte.
					
					Respecto de los individuos que hayan desaparecido al tomar parte en una guerra, o por encontrarse a bordo de un buque que naufrague, o al verificarse una inundacin u otro siniestro semejante, bastar que hayan transcurrido dos aos, contados desde su desaparicin, para que pueda hacerse la declaracin de presuncin de muerte, sin que en estos casos sea necesario que previamente se declare su ausencia; pero s se tomarn medidas provisionales autorizadas por el captulo I de este Ttulo.
					
					Cuando la desaparicin sea consecuencia de incendio, explosin, terremoto o catstrofe area o ferroviaria, y exista fundada presuncin de que el desaparecido se encontraba en el lugar del siniestro o catstrofe, bastar el transcurso de seis meses, contados a partir del trgico acontecimiento, para que el juez de lo familiar declare la presuncin de muerte. En estos casos, el juez acordar la publicacin de la solicitud de declaracin de presuncin de muerte, sin costo alguno y hasta por tres veces durante el procedimiento, que en ningn caso exceder de treinta das.
					Artculo reformado DOF 10-01-1986
					
					Artculo 706.- Declarada la presuncin de muerte, se abrir el testamento del ausente, si no estuviere ya publicado conforme al artculo 680; los poseedores provisionales darn cuenta de su administracin en los trminos prevenidos en el artculo 694, y los herederos y dems interesados entrarn en la posesin definitiva de los bienes, sin garanta alguna. La que segn la ley se hubiere dado quedar cancelada.
					
					Artculo 707.- Si se llega a probar la muerte del ausente, la herencia se defiere a los que debieran heredar al tiempo de ella pero el poseedor o poseedores de los bienes hereditarios, al restituirlos, se reservarn los frutos correspondientes a la poca de la posesin provisional, de acuerdo con lo dispuesto en el artculo 697, y todos ellos, desde que obtuvieron la posesin definitiva.
					
					Artculo 708.- Si el ausente se presentare o se probare su existencia despus de otorgada la posesin definitiva, recobrar sus bienes en el estado en que se hallen, el precio de los enajenados, o los que se hubieren adquirido con el mismo precio, pero no podr reclamar frutos ni rentas.
					Fe de erratas al artculo DOF 13-06-1928, 21-12-1928
					
					Artculo 709.- Cuando hecha la declaracin de ausencia o la presuncin de muerte de una persona, se hubieren aplicado sus bienes a los que por testamento o sin l se tuvieren por heredados, y despus se presentaren otros pretendiendo que ellos deben ser preferidos en la herencia, y as se declara por sentencia que cause ejecutoria, la entrega de los bienes se har a stos en los mismos trminos en que, segn los artculos 697 y 708, debiera hacerse al ausente si se presentara.
					
					Artculo 710.- Los poseedores definitivos darn cuenta al ausente y a sus herederos. El plazo legal correr desde el da en que el primero se presente por s o por apoderado legtimo, o desde aquel en que por sentencia que cause ejecutoria se haya deferido la herencia.
					Fe de erratas al artculo DOF 13-06-1928, 21-12-1928
					
					Artculo 711.- La posesin definitiva termina:
					
					I. Con el regreso del ausente;
					
					II. Con la noticia cierta de su existencia;
					
					III. Con la certidumbre de su muerte;
					
					IV. Con la sentencia que cause ejecutoria, en el caso del artculo 709.
					
					Artculo 712.- En el caso segundo del artculo anterior, los poseedores definitivos sern considerados como provisionales desde el da en que se tenga noticia cierta de la existencia del ausente.
					
					Artculo 713.- La sentencia que declare la presuncin de muerte de un ausente casado, pone trmino a la sociedad conyugal.
					
					Artculo 714.- En el caso previsto por el artculo 703, el cnyuge slo tendr derecho a los alimentos.
					
					CAPITULO VI
					De los Efectos de la Ausencia respecto de los Derechos Eventuales del Ausente
					
					Artculo 715.- Cualquiera que reclame un derecho referente a una persona cuya existencia no est reconocida, deber probar que esta persona viva en el tiempo en que era necesaria su existencia para adquirir aquel derecho.
					
					Artculo 716.- Si se defiere una herencia a la que sea llamado un individuo declarado ausente o respecto del cual se haya hecho la declaracin de presuncin de muerte, entrarn slo en ella los que deban ser coherederos de aqul o suceder por su falta; pero debern hacer inventario en forma de los bienes que reciban.
					
					Artculo 717.- En este caso, los coherederos o sucesores se considerarn como poseedores provisionales o definitivos de los bienes que por la herencia deban corresponder al ausente, segn la poca en que la herencia se defiera.
					
					Artculo 718.- Lo dispuesto en los dos artculos anteriores, debe entenderse sin perjuicio de las acciones de peticin de herencia y de otros derechos que podrn ejercitar el ausente, sus representantes, acreedores o legatarios, y que no se extinguir sino por el transcurso del tiempo fijado para la prescripcin.
					
					Artculo 719.- Los que hayan entrado en la herencia harn suyos los frutos percibidos de buena fe, mientras el ausente no comparezca, sus acciones no sean ejercitadas por sus representantes, o por los que por contrato o cualquiera otra causa tengan con l relaciones jurdicas.
					
					CAPITULO VII
					Disposiciones Generales
					
					Artculo 720.- El representante y los poseedores provisionales y definitivos, en sus respectivos casos, tienen la legtima procuracin del ausente en juicio y fuera de l.
					
					Artculo 721.- Por causa de ausencia no se suspenden los trminos que fija la ley para la prescripcin.
					
					Artculo 722.- El Ministerio Pblico velar por los intereses del ausente, ser odo en todos los juicios que tengan relacin con l, y en las declaraciones de ausencia y presuncin de muerte.
					
					TITULO DUODECIMO
					Del Patrimonio de la Familia
					
					CAPITULO UNICO
					
					Artculo 723.- Son objeto del patrimonio de la familia:
					
					I. La casa habitacin de la familia;
					
					II. En algunos casos, una parcela cultivable.
					
					Artculo 724.- La constitucin del patrimonio de la familia no hace pasar la propiedad de los bienes que a l quedan afectos, del que lo constituye a los miembros de la familia beneficiaria. Estos slo tienen derecho a disfrutar de esos bienes, segn lo dispuesto en el artculo siguiente.
					
					Artculo 725.- Tienen derecho de habitar la casa y de aprovechar los frutos de la parcela afecta al patrimonio de la familia el cnyuge del que lo constituye y las personas a quienes tiene obligacin de dar alimentos. Ese derecho es intransmisible; pero debe tenerse en cuenta lo dispuesto en el artculo 740.
					
					Artculo 726.- Los beneficiarios de los bienes afectos al patrimonio de la familia sern representados en sus relaciones con terceros, en todo lo que al patrimonio se refiere, por el que lo constituy y, en su defecto, por el que nombre la mayora.
					
					El representante tendr tambin la administracin de dichos bienes.
					
					Artculo 727.- Los bienes afectos al patrimonio de la familia son inalienables y no estarn sujetos a embargo ni a gravamen alguno.
					
					Artculo 728.- Slo puede constituirse el patrimonio de la familia con bienes sitos en el lugar en que est domiciliado el que lo constituya.
					Artculo reformado DOF 23-12-1974
					
					Artculo 729.- Cada familia slo puede constituir un patrimonio. Los que se constituyan subsistiendo el primero, no producirn efecto legal alguno.
					
					Artculo 730.- El valor mximo de los bienes afectados al patrimonio de familia, conforme al artculo 723, ser la cantidad que resulte de multiplicar por 3650 el importe del salario mnimo general diario vigente en el Distrito Federal, en la poca en que se constituya el patrimonio.
					Artculo reformado DOF 27-02-1951, 31-12-1954, 23-12-1974, 29-06-1976
					
					Artculo 731.- El miembro de la familia que quiera constituir el patrimonio, lo manifestar por escrito al Juez de su domicilio, designando con tal precisin y de manera que puedan ser inscritos en el Registro Pblico, los bienes que van a quedar afectados.
					
					Adems, comprobar lo siguiente:
					
					I. Que es mayor de edad o que est emancipado;
					
					II. Que esta domiciliado en el lugar donde se quiere constituir el patrimonio;
					
					III. La existencia de la familia a cuyo favor se va a constituir el patrimonio. La comprobacin de los vnculos familiares se har con las copias certificadas de las actas del Registro Civil;
					
					IV. Que son propiedad del constituyente los bienes destinados al patrimonio, y que no reportan gravmenes fuera de las servidumbres;
					
					V. Que el valor de los bienes que van a constituir el patrimonio no excede del fijado en el artculo 730.
					
					Artculo 732.- Si se llenan las condiciones exigidas en el artculo anterior, el Juez, previos los trmites que fije el Cdigo de la materia, aprobar la constitucin del patrimonio de la familia y mandar que se hagan las inscripciones correspondientes en el Registro Pblico.
					
					Artculo 733.- Cuando el valor de los bienes afectos al patrimonio de la familia sea inferior al mximo fijado en el artculo 730, podr ampliarse el patrimonio hasta llegar a ese valor. La ampliacin se sujetar al mismo procedimiento que para la constitucin fije el Cdigo de la materia.
					
					Artculo 734.- Las personas que tienen derecho a disfrutar el patrimonio de familia sealadas en el artculo 725, as como el tutor de acreedores alimentarios incapaces, familiares del deudor o el ministerio pblico, pueden exigir judicialmente que se constituya el patrimonio de familia hasta por los valores fijados en el artculo 730, sin necesidad de invocar causa alguna. En la constitucin de este patrimonio se observar en lo conducente lo dispuesto en los artculos 731 y 732.
					Artculo reformado DOF 27-12-1983
					
					Artculo 735.- Con el objeto de favorecer la formacin del patrimonio de la familia, se vendern a las personas que tengan capacidad legal para constituirlo y que quieran hacerlo, las propiedades races que a continuacin se expresan:
					
					I. 	Los terrenos pertenecientes al Gobierno Federal o al Gobierno del Distrito Federal que no estn destinados a un servicio pblico ni sean de uso comn;
					Fraccin reformada DOF 23-12-1974
					
					II. 	Los terrenos que el Gobierno adquiera por expropiacin, de acuerdo con el inciso c) del prrafo undcimo del artculo 27 de la Constitucin Poltica de los Estados Unidos Mexicanos;
					
					III. 	Los terrenos que el Gobierno adquiera para dedicarlos a la formacin del patrimonio de las familias que cuenten con pocos recursos.
					
					Artculo 736.- El precio de los terrenos a que se refiere la fraccin II del artculo anterior se pagar de la manera prevenida en el inciso d) del prrafo undcimo del artculo 27 de la Constitucin Poltica de los Estados Unidos Mexicanos.
					
					En los casos previstos en las fracciones I y III del artculo que precede, la autoridad vendedora fijar la forma y el plazo en que debe pagarse el precio de los bienes vendidos, teniendo en cuenta la capacidad econmica del comprador.
					
					Artculo 737.- El que desee constituir el patrimonio de la familia con la clase de bienes que menciona el artculo 735, adems de cumplir los requisitos exigidos por las fracciones I, II y III del artculo 731, comprobar:
					
					I. Que es mexicano;
					
					II. Su aptitud o la de sus familiares para desempear algn oficio, profesin, industria o comercio;
					
					III. Que l o sus familiares poseen los instrumentos y dems objetos indispensables para ejercer la ocupacin a que se dediquen;
					
					IV. El promedio de sus ingresos, a fin de que se pueda calcular, con probabilidades de acierto, la posibilidad de pagar el precio del terreno que se le vende;
					
					V. Que carece de bienes. Si el que tenga intereses legtimo demuestra que quien constituy el patrimonio era propietario de bienes races al constituirlo, se declarar nula la constitucin del patrimonio.
					
					Artculo 738.- La constitucin del patrimonio de que trate el artculo 735, se sujetar a la tramitacin administrativa que fijen los reglamentos respectivos. Aprobada la constitucin del patrimonio, se cumplir lo que dispone la parte final del artculo 732.
					
					Artculo 739.- La constitucin del patrimonio de la familia no puede hacerse en fraude de los derechos de los acreedores.
					
					Artculo 740.- Constituido el patrimonio de la familia, sta tiene obligacin de habitar la casa y de cultivar la parcela. La primera autoridad municipal del lugar en que est constituido el patrimonio puede por justa causa, autorizar para que se d en arrendamiento o aparcera, hasta por un ao.
					
					Artculo 741.- El patrimonio de la familia se extingue:
					
					I. Cuando todos los beneficiarios cesen de tener derecho de percibir alimentos;
					
					II. Cuando sin causa justificada la familia deje de habitar por un ao la casa que debe servirle de morada, o de cultivar por su cuenta y por dos aos consecutivos la parcela que le est anexa;
					
					III. Cuando se demuestre que hay gran necesidad o notoria utilidad para la familia, de que el patrimonio quede extinguido;
					
					IV. Cuando por causa de utilidad pblica se expropien los bienes que lo forman;
					
					V. Cuando, tratndose del patrimonio formado con los bienes vendidos por las autoridades mencionadas en el artculo 735, se declare judicialmente nula o rescindida la venta de esos bienes.
					
					Artculo 742.- La declaracin de que queda extinguido el patrimonio la har el juez competente, mediante el procedimiento fijado en el Cdigo respectivo y la comunicar al Registro Pblico para que se hagan las cancelaciones correspondientes.
					
					Cuando el patrimonio se extinga por la causa prevista en la fraccin IV del artculo que precede, hecha la expropiacin, el patrimonio queda extinguido sin necesidad de declaracin judicial, debiendo hacerse en el Registro la cancelacin que proceda.
					
					Artculo 743.- El precio del patrimonio expropiado y la indemnizacin proveniente del pago del seguro a consecuencia del siniestro sufrido por los bienes afectos al patrimonio familiar, se depositarn en una institucin de crdito y no habindola en la localidad, en una casa de comercio de notoria solvencia, a fin de dedicarlos a la constitucin de un nuevo patrimonio de la familia. Durante un ao son inembargables el precio depositado y el importe del seguro.
					
					Si el dueo de los bienes vendidos no lo constituye dentro del plazo de seis meses, los miembros de la familia a que se refiere el artculo 725, tienen derecho de exigir judicialmente la constitucin del patrimonio familiar.
					
					Transcurrido un ao desde que se hizo el depsito, sin que se hubiere promovido la constitucin del patrimonio, la cantidad depositada se entregar al dueo de los bienes.
					
					En los casos de suma necesidad o de evidente utilidad, puede el Juez autorizar al dueo del depsito, para disponer de l antes de que transcurra el ao.
					
					Artculo 744.- Puede disminuirse el patrimonio de la familia:
					
					I. Cuando se demuestre que su disminucin es de gran necesidad o de notoria utilidad para la familia;
					
					II. Cuando el patrimonio familiar, por causas posteriores a su constitucin, ha rebasado en ms de un ciento por ciento el valor mximo que puede tener conforme al artculo 730.
					
					Artculo 745.- El Ministerio Pblico ser odo en la extincin y en la reduccin del patrimonio de la familia.
					
					Artculo 746.- Extinguido el patrimonio de la familia, los bienes que lo formaban vuelven al pleno dominio del que lo constituy, o pasan a sus herederos si aqul ha muerto.
					
					LIBRO SEGUNDO
					De los Bienes
					
					TITULO PRIMERO
					Disposiciones Preliminares
					
					Artculo 747.- Pueden ser objeto de apropiacin todas las cosas que no estn excluidas del comercio.
					
					Artculo 748.- Las cosas pueden estar fuera del comercio por su naturaleza o por disposicin de la ley.
					
					Artculo 749.- Estn fuera del comercio por su naturaleza las que no pueden ser posedas por algn individuo exclusivamente, y por disposicin de la ley, las que ella declara irreductibles a propiedad particular.
					
					TITULO SEGUNDO
					Clasificacin de los Bienes
					
					CAPITULO I
					De los Bienes Inmuebles
					
					Artculo 750.- Son bienes inmuebles:
					
					I. 	El suelo y las construcciones adheridas a l;
					
					II. 	Las plantas y rboles, mientras estuvieren unidos a la tierra, y los frutos pendientes de los mismos rboles y plantas mientras no sean separados de ellos por cosechas o cortes regulares;
					
					III. 	Todo lo que est unido a un inmueble de una manera fija, de modo que no pueda separarse sin deterioro del mismo inmueble o del objeto a l adherido;
					
					IV. 	Las estatuas, relieves, pinturas u otros objetos de ornamentacin, colocados en edificios o heredados por el dueo del inmueble, en tal forma que revele el propsito de unirlos de un modo permanente al fundo;
					
					V. 	Los palomares, colmenas, estanques de peces o criaderos anlogos, cuando el propietario los conserve con el propsito de mantenerlos unidos a la finca y formando parte de ella de un modo permanente;
					
					VI. 	Las mquinas, vasos, instrumentos o utensilios destinados por el propietario de la finca directa y exclusivamente, a la industria o explotacin de la misma;
					
					VII. 	Los abonos destinados al cultivo de una heredad, que estn en las tierras donde hayan de utilizarse, y las semillas necesarias para el cultivo de la finca;
					
					VIII. 	Los aparatos elctricos y accesorios adheridos al suelo o a los edificios por el dueo de stos, salvo convenio en contrario;
					
					IX. 	Los manantiales, estanques, aljibes y corrientes de agua, as como los acueductos y las caeras de cualquiera especie que sirvan para conducir los lquidos o gases a una finca o para extraerlos de ella;
					
					X. 	Los animales que formen el pie de cra en los predios rsticos destinados total o parcialmente al ramo de ganadera; as como las bestias de trabajo indispensables en el cultivo de la finca, mientras estn destinadas a ese objeto;
					
					XI. 	Los diques y construcciones que, aun cuando sean flotantes, estn destinados por su objeto y condiciones a permanecer en un punto fijo de un ro, lago o costa;
					
					XII. 	Los derechos reales sobre inmuebles;
					
					XIII. 	Las lneas telefnicas y telegrficas y las estaciones radiotelegrficas fijas.
					Fraccin reformada DOF 24-05-1996
					
					Artculo 751.- Los bienes muebles, por su naturaleza, que se hayan considerado como inmuebles, conforme a lo dispuesto en varias fracciones del artculo anterior, recobrarn su calidad de muebles, cuando el mismo dueo los separe del edificio; salvo el caso de que en el valor de ste se haya computado el de aqullos, para constituir algn derecho real a favor de un tercero.
					
					CAPITULO II
					De los Bienes Muebles
					
					Artculo 752.- Los bienes son muebles por su naturaleza o por disposicin de la ley.
					
					Artculo 753.- Son muebles por su naturaleza, los cuerpos que pueden trasladarse de un lugar a otro, ya se muevan por s mismos, ya por efecto de una fuerza exterior.
					
					Artculo 754.- Son bienes muebles por determinacin de la ley, las obligaciones y los derechos o acciones que tienen por objeto cosas muebles o cantidades exigibles en virtud de accin personal.
					
					Artculo 755.- Por igual razn se reputan muebles las acciones que cada socio tiene en las asociaciones o sociedades, aun cuando a stas pertenezcan algunos bienes inmuebles.
					
					Artculo 756.- Las embarcaciones de todo gnero son bienes muebles.
					
					Artculo 757.- Los materiales procedentes de la demolicin de un edificio, y los que se hubieren acopiado para repararlo o para construir uno nuevo, sern muebles mientras no se hayan empleado en la fabricacin.
					
					Artculo 758.- Los derechos de autor se consideran bienes muebles.
					
					Artculo 759.- En general, son bienes muebles, todos los dems no considerados por la ley como inmuebles.
					
					Artculo 760.- Cuando en una disposicin de la ley o en los actos y contratos se use de las palabras bienes muebles, se comprendern bajo esa denominacin los enumerados en los artculos anteriores.
					
					Artculo 761.- Cuando se use de las palabras muebles o bienes muebles de una casa, se comprendern los que formen el ajuar y utensilios de sta y que sirven exclusiva y propiamente para el uso y trato ordinario de una familia, segn las circunstancias de las personas que la integren. En consecuencia, no se comprendern: el dinero, los documentos y papeles, las colecciones cientficas y artsticas, los libros y sus estantes, las medallas, las armas, los instrumentos de artes y oficios, las joyas, ninguna clase de ropa de uso, los granos, caldos, mercancas y dems cosas similares.
					
					Artculo 762.- Cuando por la redaccin de un testamento o de un convenio, se descubra que el testador o las partes contratantes han dado a las palabras muebles o bienes muebles una significacin diversa de la fijada en los artculos anteriores, se estar a lo dispuesto en el testamento o convenio.
					
					Artculo 763.- Los bienes muebles son fungibles o no fungibles. Pertenecen a la primera clase los que pueden ser reemplazados por otros de la misma especie, calidad y cantidad.
					
					Los no fungibles son los que no pueden ser sustituidos por otros de la misma especie, calidad y cantidad.
					
					CAPITULO III
					De los Bienes Considerados segn las Personas a Quienes Pertenecen
					
					Artculo 764.- Los bienes son de dominio del poder pblico o de propiedad de los particulares.
					
					Artculo 765.- Son bienes de dominio del poder pblico los que pertenecen a la Federacin, a los Estados o a los Municipios.
					
					Artculo 766.- Los bienes de dominio del poder pblico se regirn por las disposiciones de este Cdigo en cuanto no est determinado por leyes especiales.
					
					Artculo 767.- Los bienes de dominio del poder pblico se dividen en bienes de uso comn, bienes destinados a un servicio pblico y bienes propios.
					
					Artculo 768.- Los bienes de uso comn son inalienables e imprescriptibles. Pueden aprovecharse de ellos todos los habitantes, con las restricciones establecidas por la ley; pero para aprovechamientos especiales se necesita concesin otorgada con los requisitos que prevengan las leyes respectivas.
					
					Artculo 769.- Los que estorben el aprovechamiento de los bienes de uso comn, quedan sujetos a las penas correspondientes, a pagar los daos y perjuicios causados y a la prdida de las obras que hubieren ejecutado.
					
					Artculo 770.- Los bienes destinados a un servicio pblico y los bienes propios, pertenecen en pleno dominio a la Federacin, a los Estados o a los Municipios; pero los primeros son inalienables e imprescriptibles, mientras no se les desafecte del servicio pblico a que se hallen destinados.
					
					Artculo 771.- Cuando conforme a la ley pueda enajenarse y se enajene una va pblica, los propietarios de los predios colindantes gozarn del derecho del tanto en la parte que les corresponda, a cuyo efecto se les dar aviso de la enajenacin. El derecho que este artculo concede deber ejercitarse precisamente dentro de los ocho das siguientes al aviso. Cuando ste no se haya dado, los colindantes podrn pedir la rescisin del contrato dentro de los seis meses contados desde su celebracin.
					
					Artculo 772.- Son bienes de propiedad de los particulares todas las cosas cuyo dominio les pertenece legalmente, y de las que no puede aprovecharse ninguno sin consentimiento del dueo o autorizacin de la ley.
					
					Artculo 773.- Los extranjeros y las personas morales para adquirir la propiedad de bienes inmuebles, observarn lo dispuesto en el artculo 27 de la Constitucin de los Estados Unidos Mexicanos y sus leyes reglamentarias.
					
					CAPITULO IV
					De los Bienes Mostrencos
					
					Artculo 774.- Son bienes mostrencos los muebles abandonados y los perdidos cuyo dueo se ignore.
					
					Artculo 775.- El que hallare una cosa perdida o abandonada, deber entregarla dentro de tres das a la autoridad municipal del lugar o a la ms cercana, si el hallazgo se verifica en despoblado.
					
					Artculo 776.- La autoridad dispondr desde luego que la cosa hallada se tase por peritos, y la depositar, exigiendo formal y circunstanciado recibo.
					
					Artculo 777.- Cualquiera que sea el valor de la cosa, se fijarn avisos durante un mes, de diez en diez das, en los lugares pblicos de la cabecera del municipio, anuncindose que al vencimiento del plazo se rematar la cosa si no se presentare reclamante.
					
					Artculo 778.- Si la cosa hallada fuere de las que no se pueden conservarse, la autoridad dispondr desde luego su venta y mandar depositar el precio. Lo mismo se har cuando la conservacin de la cosa pueda ocasionar gastos que no estn en relacin con su valor.
					
					Artculo 779.- Si durante el plazo designado se presentare alguno reclamando la cosa, la autoridad municipal remitir todos los datos del caso al juez competente, segn el valor de la cosa, ante quien el reclamante probar su accin, interviniendo como parte demandada el Ministerio Pblico.
					
					Artculo 780.- Si el reclamante es declarado dueo, se le entregar la cosa o su precio, en el caso del artculo 778, con deduccin de los gastos.
					
					Artculo 781.- Si el reclamante no es declarado dueo, o si pasado el plazo de un mes, contado desde la primera publicacin de los avisos, nadie reclama la propiedad de la cosa, sta se vender, dndose una cuarta parte del precio al que la hall y destinndose las otras tres cuartas partes al establecimiento de beneficencia que designe el Gobierno. Los gastos se repartirn entre los adjudicatarios en proporcin a la parte que reciban.
					
					Artculo 782.- Cuando por alguna circunstancia especial fuere necesario, a juicio de la autoridad, la conservacin de la cosa, el que hall sta recibir la cuarta parte del precio.
					
					Artculo 783.- La venta se har siempre en almoneda pblica.
					
					Artculo 784.- La ocupacin de las embarcaciones, de su carga y de los objetos que el mar arroje a las playas o que se recojan en alta mar, se rige por el Cdigo de Comercio.
					
					CAPITULO V
					De los Bienes Vacantes
					
					Artculo 785.- Son bienes vacantes los inmuebles que no tienen dueo cierto y conocido.
					
					Artculo 786.- El que tuviere noticia de la existencia de bienes vacantes en el Distrito Federal y quisiere adquirir la parte que la ley da al descubridor, har la denuncia de ellos ante el Ministerio Pblico del lugar de la ubicacin de los bienes.
					Artculo reformado DOF 23-12-1974
					
					Artculo 787.- El Ministerio Pblico, si estima que procede, deducir ante el juez competente, segn el valor de los bienes, la accin que corresponda, a fin de que declarados vacantes los bienes, se adjudiquen al Fisco Federal. Se tendr al que hizo la denuncia como tercero coadyuvante.
					
					Artculo 788.- El denunciante recibir la cuarta parte del valor catastral de los bienes que denuncie; observndose lo dispuesto en la parte final del artculo 781.
					
					Artculo 789.- El que se apodere de un bien vacante sin cumplir lo prevenido en este captulo, pagar una multa de cinco a cincuenta pesos, sin perjuicio de las penas que seale el respectivo Cdigo.
					
					TITULO TERCERO
					De la Posesin
					Fe de erratas a la numeracin del Ttulo DOF 21-12-1928
					
					CAPITULO UNICO
					
					Artculo 790.- Es poseedor de una cosa el que ejerce sobre ella un poder de hecho, salvo lo dispuesto en el artculo 793. Posee un derecho el que goza de l.
					
					Artculo 791.- Cuando en virtud de un acto jurdico el propietario entrega a otro una cosa, concedindole el derecho de retenerla temporalmente en su poder en calidad de usufructuario, arrendatario, acreedor pignoraticio, depositario, u otro ttulo anlogo, los dos son poseedores de la cosa. El que la posee a ttulo de propietario tiene una posesin originaria; el otro, una posesin derivada.
					
					Artculo 792.- En caso de despojo, el que tiene la posesin originaria goza del derecho de pedir que sea restituido el que tena la posesin derivada, y si ste no puede o no quiere recobrarla, el poseedor originario puede pedir que se le d la posesin a l mismo.
					
					Artculo 793.- Cuando se demuestre que una persona tiene en su poder una cosa en virtud de la situacin de dependencia en que se encuentra respecto del propietario de esa cosa, y que la retiene en provecho de ste en cumplimiento de las rdenes e instrucciones que de l ha recibido, no se le considera poseedor.
					
					Artculo 794.- Slo pueden ser objeto de posesin las cosas y derechos que sean susceptibles de apropiacin.
					
					Artculo 795.- Puede adquirirse la posesin por la misma persona que va a disfrutarla, por su representante legal, por su mandatario y por un tercero sin mandato alguno; pero en este ltimo caso no se entender adquirida la posesin hasta que la persona a cuyo nombre se haya verificado el acto posesorio lo ratifique.
					
					Artculo 796.- Cuando varias personas poseen una cosa indivisa podr cada una de ellas ejercer actos posesorios sobre la cosa comn, con tal que no excluya los actos posesorios de los otros coposeedores.
					
					Artculo 797.- Se entiende que cada uno de los partcipes de una cosa que se posee en comn, ha posedo exclusivamente por todo el tiempo que dur la indivisin, la parte que al dividirse le tocare.
					
					Artculo 798.- La posesin da al que la tiene, la presuncin de propietario para todos los efectos legales. El que posee en virtud de un derecho personal, o de un derecho real distinto de la propiedad, no se presume propietario; pero si es poseedor de buena fe tiene a su favor la presuncin de haber obtenido la posesin del dueo de la cosa o derecho posedo.
					
					Artculo 799.- El poseedor de una cosa mueble perdida o robada no podr recuperarla de un tercero de buena fe que la haya adquirido en almoneda o de un comerciante que en mercado pblico se dedique a la venta de objetos de la misma especie, sin reembolsar al poseedor el precio que hubiere pagado por la cosa. El recuperante tiene derecho de repetir contra el vendedor.
					
					Artculo 800.- La moneda y los ttulos al portador no pueden ser reivindicados del adquirente de buena fe, aunque el poseedor haya sido desposedo de ellos contra su voluntad.
					
					Artculo 801.- El poseedor actual que pruebe haber posedo en tiempo anterior, tiene a su favor la presuncin de haber posedo en el intermedio.
					
					Artculo 802.- La posesin de un inmueble hace presumir la de los bienes muebles que se hallen en l.
					
					Artculo 803.- Todo poseedor debe ser mantenido o restituido en la posesin contra aquellos que no tengan mejor derecho para poseer.
					
					Es mejor la posesin que se funda en ttulo y cuando se trate de inmuebles, la que est inscrita. A falta de ttulo o siendo iguales los ttulos, la ms antigua.
					
					Si las posesiones fueren dudosas, se pondr en depsito la cosa hasta que se resuelva a quin pertenece la posesin.
					
					Artculo 804.- Para que el poseedor tenga derecho al interdicto de recuperar la posesin, se necesita que no haya pasado un ao desde que se verific el despojo.
					
					Artculo 805.- Se reputa como nunca perturbado o despojado, el que judicialmente fue mantenido o restituido en la posesin.
					
					Artculo 806.- Es poseedor de buena fe el que entra en la posesin en virtud de un ttulo suficiente para darle derecho de poseer. Tambin es el que ignora los vicios de su ttulo que le impiden poseer con derecho.
					
					Es poseedor de mala fe el que entra a la posesin sin ttulo alguno para poseer; lo mismo que el que conoce los vicios de su ttulo que le impiden poseer con derecho.
					
					Entindese por ttulo la causa generadora de la posesin.
					
					Artculo 807.- La buena fe se presume siempre; al que afirme la mala fe del poseedor le corresponde probarla.
					
					Artculo 808.- La posesin adquirida de buena fe no pierde ese carcter sino en el caso y desde el momento en que existan actos que acrediten que el poseedor no ignora que posee la cosa indebidamente.
					
					Artculo 809.- Los poseedores a que se refiere el artculo 791, se regirn por las disposiciones que norman los actos jurdicos en virtud de los cuales son poseedores, en todo lo relativo a frutos, pagos de gastos, y responsabilidad por prdida o menoscabo de la cosa poseda.
					
					Artculo 810.- El poseedor de buena fe que haya adquirido la posesin por ttulo traslativo de dominio, tiene los derechos siguientes:
					
					I. El de hacer suyos los frutos percibidos, mientras su buena fe no es interrumpida;
					
					II. El de que se le abonen todos los gastos necesarios, lo mismo que los tiles, teniendo derecho de retener la cosa poseda hasta que se haga el pago;
					
					III. El de retirar las mejoras voluntarias, si no se causa dao en la cosa mejorada, o reparando el que se cause al retirarlas;
					
					IV. El de que se le abonen los gastos hechos por l para la produccin de los frutos naturales e industriales que no hace suyos por estar pendientes al tiempo de interrumpirse la posesin; teniendo derecho al inters legal sobre el importe de esos gastos desde el da que los haya hecho.
					
					Artculo 811.- El poseedor de buena fe a que se refiere el artculo anterior no responde del deterioro o prdida de la cosa poseda, aunque haya ocurrido por hecho propio; pero s responde de la utilidad que el mismo haya obtenido de la prdida o deterioro.
					
					Artculo 812.- El que posee por menos de un ao, a ttulo traslativo de dominio y con mala fe, siempre que no haya obtenido la posesin por un medio delictuoso, est obligado:
					
					I. A restituir los frutos percibidos;
					
					II. A responder de la prdida o deterioro de la cosa sobrevenidos por su culpa, o por caso fortuito o fuerza mayor, a no ser que pruebe que stos se habran causado aunque la cosa hubiere estado poseda por su dueo. No responde de la prdida sobrevenida natural o inevitablemente por el slo transcurso del tiempo.
					
					Tiene derecho a que se le reembolsen los gastos necesarios.
					
					Artculo 813.- El que posee en concepto de dueo por ms de un ao, pacfica, continua y pblicamente, aunque su posesin sea de mala fe, con tal que no sea delictuosa, tiene derecho:
					
					I. A las dos terceras partes de los frutos industriales que haga producir a la cosa poseda, perteneciendo la otra tercera parte al propietario, si reivindica la cosa antes de que se prescriba;
					
					II. A que se le abonen los gastos necesarios y a retirar las mejoras tiles, si es dable separarlas sin detrimento de la cosa mejorada.
					
					No tiene derecho a los frutos naturales y civiles que produzca la cosa que posee, y responde de la prdida o deterioro de la cosa sobrevenidos por su culpa.
					
					Artculo 814.- El poseedor que haya adquirido la posesin por algn hecho delictuoso, est obligado a restituir todos los frutos que haya producido la cosa y los que haya dejado de producir por omisin culpable. Tiene tambin la obligacin impuesta por la fraccin II del artculo 812.
					
					Artculo 815.- Las mejoras voluntarias no son abonables a ningn poseedor; pero el de buena fe puede retirar esas mejoras conforme a lo dispuesto en el artculo 810, fraccin III.
					
					Artculo 816.- Se entienden percibidos los frutos naturales o industriales desde que se alzan o separan. Los frutos civiles se producen da por da, y pertenecen al poseedor en esta proporcin, luego que son debidos, aunque no los haya recibido.
					
					Artculo 817.- Son gastos necesarios los que estn prescritos por la ley, y aquellos sin los que la cosa se pierda o desmejora.
					
					Artculo 818.- Son gastos tiles aquellos que, sin ser necesarios, aumentan el precio o producto de la cosa.
					
					Artculo 819.- Son gastos voluntarios los que sirven slo al ornato de la cosa, o al placer o comodidad del poseedor.
					
					Artculo 820.- El poseedor debe justificar el importe de los gastos a que tenga derecho; en caso de duda se tasarn aqullos por peritos.
					
					Artculo 821.- Cuando el poseedor hubiere de ser indemnizado por gastos y haya percibido algunos frutos a que no tena derecho, habr lugar a la compensacin.
					
					Artculo 822.- Las mejoras provenientes de la naturaleza o del tiempo, ceden siempre en beneficio del que haya vencido en la posesin.
					
					Artculo 823.- Posesin pacfica es la que se adquiere sin violencia.
					
					Artculo 824.- Posesin continua es la que no se ha interrumpido por alguno de los medios enumerados en el Captulo V, Ttulo VII, de este Libro.
					
					Artculo 825.- Posesin pblica es la que se disfruta de manera que pueda ser conocida de todos. Tambin lo es la que est inscrita en el Registro de la Propiedad.
					
					Artculo 826.- Slo la posesin que se adquiere y disfruta en concepto de dueo de la cosa poseda puede producir la prescripcin.
					Fe de erratas al artculo DOF 20-07-1928, 21-12-1928
					
					Artculo 827.- Se presume que la posesin se sigue disfrutando en el mismo concepto en que se adquiri, a menos que se pruebe que ha cambiado la causa de la posesin.
					
					Artculo 828.- La posesin se pierde:
					
					I. Por abandono;
					
					II. Por cesin a ttulo oneroso o gratuito;
					
					III. Por la destruccin o prdida de la cosa o por quedar sta fuera del comercio;
					
					IV. Por resolucin judicial;
					
					V. Por despojo, si la posesin del despojado dura ms de un ao;
					
					VI. Por reivindicacin del propietario;
					
					VII. Por expropiacin por causa de utilidad pblica.
					
					Artculo 829.- Se pierde la posesin de los derechos cuando es imposible ejercitarlos o cuando no se ejercen por el tiempo que baste para que queden prescritos
					
					TITULO CUARTO
					De la Propiedad
					Fe de erratas a la numeracin del Ttulo DOF 21-12-1928
					
					CAPITULO I
					Disposiciones Generales
					
					Artculo 830.- El propietario de una cosa puede gozar y disponer de ella con las limitaciones y modalidades que fijen las leyes.
					
					Artculo 831.- La propiedad no puede ser ocupada contra la voluntad de su dueo, sino por causa de utilidad pblica y mediante indemnizacin.
					
					Artculo 832.- Se declara de utilidad pblica la adquisicin que haga el Gobierno de terrenos apropiados, a fin de venderlos para la constitucin del patrimonio de la familia o para que se construyan casas habitaciones que se alquilen a las familias pobres, mediante el pago de una renta mdica.
					
					Artculo 833.- El Gobierno Federal podr expropiar las cosas que pertenezcan a los particulares y que se consideren como notables y caractersticas manifestaciones de nuestra cultura nacional, de acuerdo con la ley especial correspondiente.
					
					Artculo 834. Quienes actualmente sean propietarios de las cosas mencionadas en el artculo anterior, no podrn enajenarlas o gravarlas, ni alterarlas (en forma que pierdan sus caractersticas,) sin autorizacin del C. Presidente de la Repblica, concedida por conducto de la Secretara de Educacin Pblica.
					Artculo reformado DOF 09-04-2012
					
					Artculo 835.- La infraccin del artculo que precede, se castigar como delito, de acuerdo con lo que disponga el Cdigo de la materia.
					
					Artculo 836.- La autoridad puede, mediante indemnizacin, ocupar la propiedad particular, deteriorarla y aun destruirla, si esto es indispensable para prevenir o remediar una calamidad pblica, para salvar de un riesgo inminente una poblacin o para ejecutar obras de evidente beneficio colectivo.
					
					Artculo 837.- El propietario o el inquilino de un predio tienen derecho de ejercer las acciones que procedan para impedir que por el mal uso de la propiedad del vecino, se perjudiquen la seguridad, el sosiego o la salud de los que habiten el predio.
					
					Artculo 838.- No pertenecen al dueo del predio los minerales o substancias mencionadas en el prrafo cuarto del artculo 27 de la Constitucin Poltica de los Estados Unidos Mexicanos, ni las aguas que el prrafo quinto del mismo artculo dispone que sean de propiedad de la Nacin.
					
					Artculo 839.- En un predio no pueden hacerse excavaciones o construcciones que hagan perder el sostn necesario al suelo de la propiedad vecina; a menos que se hagan las obras de consolidacin indispensables para evitar todo dao a este predio.
					
					Artculo 840.- No es lcito ejercitar el derecho de propiedad de manera que su ejercicio no d otro resultado que causar perjuicios a un tercero, sin utilidad para el propietario.
					
					Artculo 841.- Todo propietario tiene derecho a deslindar su propiedad y hacer o exigir el amojonamiento de la misma.
					
					Artculo 842.- Tambin tiene derecho y en su caso obligacin, de cerrar o de cercar su propiedad, en todo o en parte, del modo que lo estime conveniente o lo dispongan las leyes o reglamentos, sin perjuicio de las servidumbres que reporte la propiedad.
					
					Artculo 843.- Nadie puede edificar ni plantar cerca de las plazas fuertes, fortalezas y edificios pblicos, sino sujetndose a las condiciones exigidas en los reglamentos especiales de la materia.
					
					Artculo 844.- Las servidumbres establecidas por utilidad pblica o comunal, para mantener expedita la navegacin de los ros, la construccin o reparacin de las vas pblicas, y para las dems obras comunales de esta clase, se fijarn por las leyes y reglamentos especiales, y a falta de stos, por las disposiciones de este Cdigo.
					
					Artculo 845.- Nadie puede construir cerca de una pared ajena, o de copropiedad, fosos, cloacas, acueductos, hornos, fraguas, chimeneas, establos; ni instalar depsitos de materias corrosivas, mquinas de vapor o fbricas destinadas a usos que puedan ser peligrosos o nocivos, sin guardar las distancias prescritas por los reglamentos, o sin construir las obras de resguardo necesarias con sujecin a lo que prevengan los mismos reglamentos, o a falta de ellos, a lo que se determine por juicio pericial.
					
					Artculo 846.- Nadie puede plantar rboles cerca de una heredad ajena, sino a la distancia de dos metros de la lnea divisoria, si la plantacin se hace de rboles grandes, y de un metro, si la plantacin se hace de arbustos o rboles pequeos.
					
					Artculo 847.- El propietario puede pedir que se arranquen los rboles plantados a menor distancia de su predio de la sealada en el artculo que precede, y hasta cuando sea mayor, si es evidente el dao que los rboles le causan.
					
					Artculo 848.- Si las ramas de los rboles se extienden sobre heredades, jardines o patios vecinos, el dueo de stos tendr derecho de que se corten en cuanto se extiendan sobre su propiedad; y si fueren las races de los rboles las que se extendieren en el suelo de otro, ste podr hacerlas cortar por s mismo dentro de su heredad, pero con previo aviso al vecino.
					
					Artculo 849.- El dueo de una pared que no sea de copropiedad, contigua a finca ajena, puede abrir en ella ventanas o huecos para recibir luces a una altura tal que la parte inferior de la ventana diste del suelo de la vivienda a que d luz tres metros a lo menos, y en todo caso con reja de hierro remetida en la pared y con red de alambre, cuyas mallas sean de tres centmetros a lo sumo.
					
					Artculo 850.- Sin embargo de lo dispuesto en el artculo anterior, el dueo de la finca o propiedad contigua a la pared en que estuvieren abiertas las ventanas o huecos, podr construir pared contigua a ella, o si adquiere la copropiedad, apoyarse en la misma pared, aunque de uno u otro modo, cubra los huecos o ventanas.
					
					Artculo 851.- No se pueden tener ventanas para asomarse, ni balcones u otros voladizos semejantes, sobre la propiedad del vecino, prolongndose ms all del lmite que separa las heredades. Tampoco pueden tenerse vistas de costado u oblicuas sobre la misma propiedad, si no hay un metro de distancia.
					
					Artculo 852.- La distancia de que habla el artculo anterior se mide desde la lnea de separacin de las propiedades.
					
					Artculo 853.- El propietario de un edificio est obligado a construir sus tejados y azoteas de tal manera que las aguas pluviales no caigan sobre el suelo o edificio vecino.
					
					CAPITULO II
					De la Apropiacin de los Animales
					
					Artculo 854.- Los animales sin marca alguna que se encuentren en las propiedades, se presumen que son del dueo de stas mientras no se pruebe lo contrario, a no ser que el propietario no tenga cra de la raza a que los animales pertenezcan.
					
					Artculo 855.- Los animales sin marca que se encuentren en tierras de propiedad particular que exploten en comn varios, se presumen del dueo de la cra de la misma especie y de la misma raza en ellas establecidas, mientras no se pruebe lo contrario. Si dos o ms fueren dueos de la misma especie o raza, mientras no haya prueba de que los animales pertenecen a alguno de ellos, se reputarn de propiedad comn.
					
					Artculo 856.- El derecho de caza y el de apropiarse los productos de sta en terreno pblico, se sujetar a las leyes y reglamentos respectivos.
					
					Artculo 857.- En terrenos de propiedad particular no puede ejercitarse el derecho a que se refiere el artculo anterior, ya sea comenzando en l la caza, ya continuando la comenzada en terreno pblico, sin permiso del dueo. Los campesinos asalariados y los aparceros gozan del derecho de caza en las fincas donde trabajen, en cuanto se aplique a satisfacer sus necesidades y las de sus familias.
					
					Artculo 858.- El ejercicio del derecho de cazar se regir por los reglamentos administrativos y por las siguientes bases:
					
					Artculo 859.- El cazador se hace dueo del animal que caza, por el acto de apoderarse de l, observndose lo dispuesto en el artculo 861.
					
					Artculo 860.- Se considera capturado el animal que ha sido muerto por el cazador durante el acto venatorio, y tambin el que est preso en redes.
					
					Artculo 861.- Si la pieza herida muriese en terrenos ajenos, el propietario de stos o quien lo represente, deber entregarla al cazador o permitir que entre a buscarla.
					
					Artculo 862.- El propietario que infrinja el artculo anterior pagar el valor de la pieza, y el cazador perder sta si entra a buscarla sin permiso de aqul.
					
					Artculo 863.- El hecho de entrar los perros de caza en terreno ajeno sin la voluntad del cazador, slo obliga a ste a la reparacin de los daos causados.
					
					Artculo 864.- La accin para pedir la reparacin prescribe a los treinta das, contados desde la fecha en que se caus el dao.
					
					Artculo 865.- Es lcito a los labradores destruir en cualquier tiempo los animales bravos o cerriles que perjudiquen sus sementeras o plantaciones.
					
					Artculo 866.- El mismo derecho tienen respecto a las aves domsticas en los campos en que hubiere tierras sembradas de cereales u otros frutos pendientes, a los que pudieren perjudicar aquellas aves.
					
					Artculo 867.- Se prohbe absolutamente destruir en predios ajenos los nidos, huevos y cras de aves de cualquier especie.
					
					Artculo 868.- La pesca y el buceo de perlas en las aguas del dominio del poder pblico, que sean de uso comn, se regirn por lo que dispongan las leyes y reglamentos respectivos.
					
					Artculo 869.- El derecho de pesca en aguas particulares, pertenece a los dueos de los Predios en que aqullas se encuentren, con sujecin a las leyes y reglamentos de la materia.
					
					Artculo 870.- Es lcito a cualquier persona apropiarse los animales bravos, conforme a los Reglamentos respectivos.
					
					Artculo 871.- Es lcito a cualquier persona apropiarse los enjambres que no hayan sido encerrados en colmena, o cuando la han abandonado.
					
					Artculo 872.- No se entiende que las abejas han abandonado la colmena cuando se han posado en predio propio del dueo, o ste las persigue llevndolas a la vista.
					
					Artculo 873.- Los animales feroces que se escaparen del encierro en que los tengan sus dueos, podrn ser destruidos o capturados por cualquiera. Pero los dueos pueden recuperarlos si indemnizan los daos y perjuicios que hubieren ocasionado.
					
					Artculo 874.- La apropiacin de los animales domsticos se rige por las disposiciones contenidas en el Ttulo de los bienes mostrencos.
					
					CAPITULO III
					De los Tesoros
					
					Artculo 875.- Para los efectos de los artculos que siguen, se entiende por tesoro, el depsito oculto de dinero, alhajas u otros objetos preciosos cuya legtima procedencia se ignore. Nunca un tesoro se considera como fruto de una finca.
					
					Artculo 876.- El tesoro oculto pertenece al que lo descubre en sitio de su propiedad.
					
					Artculo 877.- Si el sitio fuere de dominio del poder pblico o perteneciere a alguna persona particular que no sea el mismo descubridor, se aplicar a ste una mitad del tesoro y la otra mitad al propietario del sitio.
					
					Artculo 878.- Cuando los objetos descubiertos fueren interesantes para las ciencias o para las artes, se aplicarn a la nacin por su justo precio, el cual se distribuir conforme a lo dispuesto en los artculos 876 y 877.
					
					Artculo 879.- Para que el que descubra un tesoro en suelo ajeno goce del derecho ya declarado, es necesario que el descubrimiento sea casual.
					
					Artculo 880.- De propia autoridad nadie puede, en terreno o edificio ajeno, hacer excavacin, horadacin u obra alguna para buscar un tesoro.
					
					Artculo 881.- El tesoro descubierto en terreno ajeno, por obras practicadas sin consentimiento de su dueo, pertenece ntegramente a ste.
					
					Artculo 882.- El que sin consentimiento del dueo hiciere en terreno ajeno obras para descubrir un tesoro, estar obligado en todo caso a pagar los daos y perjuicios y, adems, a costear la reposicin de las cosas a su primer estado; perder tambin el derecho de inquilinato si lo tuviere en el fundo, aunque no est fenecido el trmino del arrendamiento, cuando as lo pidiere el dueo.
					
					Artculo 883.- Si el tesoro se buscare con consentimiento del dueo del fundo, se observarn las estipulaciones que se hubieren hecho para la distribucin; y si no las hubiere, los gastos y lo descubierto se distribuirn por mitad.
					
					Artculo 884.- Cuando uno tuviere la propiedad y otro el usufructo de una finca en que se haya encontrado el tesoro, si el que lo encontr fue el mismo usufructuario, la parte que le corresponde se determinar segn las reglas que quedan establecidas para el descubridor extrao. Si el descubridor no es el dueo ni el usufructuario, el tesoro se repartir entre el dueo y el descubridor, con exclusin del usufructuario, observndose en este caso lo dispuesto en los artculos 881, 882 y 883.
					
					Artculo 885.- Si el propietario encuentra el tesoro en la finca o terreno cuyo usufructo pertenece a otra persona, sta no tendr parte alguna en el tesoro, pero s derecho de exigir del propietario una indemnizacin del usufructo, en la parte ocupada o demolida para buscar el tesoro; la indemnizacin se pagar aun cuando no se encuentre el tesoro.
					
					CAPITULO IV
					Del Derecho de Accesin
					
					Artculo 886.- La propiedad de los bienes da derecho a todo lo que ellos producen, o se les une o incorpora natural o artificialmente. Este derecho se llama de accesin.
					
					Artculo 887.- En virtud de l pertenecen al propietario:
					
					I. Los frutos naturales;
					
					II. Los frutos industriales;
					
					III. Los frutos civiles.
					
					Artculo 888.- Son frutos naturales las producciones espontneas de la tierra, las cras y dems productos de los animales.
					
					Artculo 889.- Las cras de los animales pertenecen al dueo de la madre y no al del padre, salvo convenio anterior en contrario.
					
					Artculo 890.- Son frutos industriales los que producen las heredades o fincas de cualquiera especie, mediante el cultivo o trabajo.
					
					Artculo 891.- No se reputan frutos naturales o industriales sino desde que estn manifiestos o nacidos.
					
					Artculo 892.- Para que los animales se consideren frutos, basta que estn en el vientre de la madre, aunque no hayan nacido.
					
					Artculo 893.- Son frutos civiles los alquileres de los bienes muebles, las rentas de los inmuebles, los rditos de los capitales y todos aquellos que no siendo producidos por la misma cosa directamente, vienen de ella por contrato, por ltima voluntad o por la ley.
					
					Artculo 894.- El que percibe los frutos tiene la obligacin de abonar los gastos hechos por un tercero para su produccin, recoleccin y conservacin.
					
					Artculo 895.- Todo lo que se une o se incorpore a una cosa, lo edificado, plantado y sembrado, y lo reparado o mejorado en terreno o finca de propiedad ajena, pertenece al dueo del terreno o finca, con sujecin a lo que se dispone en los artculos siguientes:
					
					Artculo 896.- Todas las obras, siembras y plantaciones, as como las mejoras y reparaciones ejecutadas en un terreno, se presumen hechas por el propietario y a su costa, mientras no se pruebe lo contrario.
					
					Artculo 897.- El que siembre, plante o edifique en finca propia, con semillas, plantas o materiales ajenos, adquiere la propiedad de unas y otros, pero con la obligacin de pagarlos en todo caso y de resarcir daos y perjuicios si ha procedido de mala fe.
					
					Artculo 898.- El dueo de las semillas, plantas o materiales, nunca tendr derecho de pedir que se le devuelvan destruyndose la obra o plantacin; pero si las plantas no han echado races y pueden sacarse, el dueo de ellas tiene derecho de pedir que as se haga.
					
					Artculo 899.- Cuando las semillas o los materiales no estn an aplicadas a su objeto ni confundidos con otros, pueden reivindicarse por el dueo.
					
					Artculo 900.- El dueo del terreno en que se edifique, siembre o plante de buena fe, tendr derecho de hacer suya la obra, siembra o plantacin, previa la indemnizacin prescrita en el artculo 897, o de obligar al que edific o plant a pagarle el precio del terreno, y al que sembr, solamente su renta. Si el dueo del terreno ha procedido de mala fe, slo tendr derecho de que se le pague el valor de la renta o el precio del terreno, en sus respectivos casos.
					
					Artculo 901.- El que edifica, planta o siembra de mala fe en terreno ajeno, pierde lo edificado, plantado o sembrado, sin que tenga derecho de reclamar indemnizacin alguna del dueo del suelo, ni de retener la cosa.
					
					Artculo 902.- El dueo del terreno en que se haya edificado con mala fe, podr pedir la demolicin de la obra, y la reposicin de las cosas a su estado primitivo, a costa del edificador.
					
					Artculo 903.- Cuando haya mala fe, no slo por parte del que edificare, sino por parte del dueo, se entender compensada esta circunstancia y se arreglarn los derechos de uno y otro, conforme a lo resuelto para el caso de haberse procedido de buena fe.
					
					Artculo 904.- Se entiende que hay mala fe de parte del edificador, plantador o sembrador, cuando hace la edificacin, plantacin o siembra, o permite, sin reclamar, que con material suyo las haga otro en terreno que sabe es ajeno, no pidiendo previamente al dueo su consentimiento por escrito.
					
					Artculo 905.- Se entiende haber mala fe por parte del dueo, siempre que a su vista, ciencia y paciencia se hiciere el edificio, la siembra o la plantacin.
					
					Artculo 906.- Si los materiales, plantas o semillas pertenecen a un tercero que no ha procedido de mala fe, el dueo del terreno es responsable subsidiariamente del valor de aquellos objetos, siempre que concurran las dos circunstancias siguientes:
					
					I. Que el que de mala fe emple materiales, plantas o semillas, no tenga bienes con qu responder de su valor;
					
					II. Que lo edificado, plantado o sembrado aproveche al dueo.
					
					Artculo 907.- No tendr lugar lo dispuesto en el artculo anterior si el propietario usa del derecho que le concede el artculo 902.
					
					Artculo 908.- El acrecentamiento que por aluvin reciben las heredades confinantes con corrientes de agua, pertenecen a los dueos de las riberas en que el aluvin se deposite.
					
					Artculo 909.- Los dueos de las heredades confinantes con las lagunas o estanques, no adquieren el terreno descubierto por la disminucin natural de las aguas, ni pierden el que stas inunden con las crecidas extraordinarias.
					
					Artculo 910.- Cuando la fuerza del ro arranca una porcin considerable y reconocible de un campo ribereo y la lleva a otro inferior, o a la ribera opuesta, el propietario de la porcin arrancada puede reclamar su propiedad, hacindolo dentro de dos aos contados desde el acaecimiento; pasado este plazo perder su derecho de propiedad, a menos que el propietario del campo a que se uni la porcin arrancada, no haya an tomado posesin de ella.
					
					Artculo 911.- Los rboles arrancados y transportados por la corriente de las aguas pertenecen al propietario del terreno adonde vayan a parar, si no los reclaman dentro de dos meses los antiguos dueos. Si stos los reclaman, debern abonar los gastos ocasionados en recogerlos y ponerlos en lugar seguro.
					
					Artculo 912.- La Ley sobre Aguas de Jurisdiccin Federal, determinar a quin pertenecen los cauces abandonados de los ros federales que varen de curso.
					
					Artculo 913.- Son del dominio del poder pblico las islas que se formen en los mares adyacentes al territorio nacional, as como las que se formen en los ros que pertenecen a la Federacin.
					
					Artculo 914.- Los cauces abandonados por corrientes de agua que no sean de la Federacin, pertenecen a los dueos de los terrenos por donde corren esas aguas. Si la corriente era limtrofe de varios predios, el cauce abandonado pertenece a los propietarios de ambas riberas proporcionalmente a la extensin del frente de cada heredad, a lo largo de la corriente, tirando una lnea divisoria por en medio del lveo.
					
					Artculo 915.- Cuando la corriente del ro se divide en dos brazos o ramales, dejando aislada una heredad o parte de ella, el dueo no pierde su propiedad sino en la parte ocupada por las aguas, salvo lo que sobre el particular disponga la Ley sobre Aguas de Jurisdiccin Federal.
					
					Artculo 916.- Cuando dos cosas muebles que pertenecen a dos dueos distintos, se unen de tal manera que vienen a formar una sola, sin que intervenga la mala fe, el propietario de la principal adquiere la accesoria, pagando su valor.
					
					Artculo 917.- Se reputa principal, entre dos cosas incorporadas, la de mayor valor.
					
					Artculo 918.- Si no pudiere hacerse la calificacin conforme a la regla establecida en el artculo que precede, se reputar principal el objeto cuyo uso, perfeccin o adorno se haya conseguido por la unin del otro.
					
					Artculo 919.- En la pintura, escultura y bordado; en los escritos, impresos, grabados, litografas, fotograbados, oleografas, cromolitografas, y en las dems obtenidas por otros procedimientos anlogos a los anteriores, se estima accesorio la tabla, el metal, la piedra, el lienzo, el papel o el pergamino.
					
					Artculo 920.- Cuando las cosas unidas puedan separarse sin detrimento y subsistir independientemente, los dueos respectivos pueden exigir la separacin.
					
					Artculo 921.- Cuando las cosas unidas no puedan separarse sin que la que se reputa accesoria sufra deterioro, el dueo de la principal tendr tambin derecho de pedir la separacin; pero quedar obligado a indemnizar al dueo de la accesoria, siempre que ste haya procedido de buena fe.
					
					Artculo 922.- Cuando el dueo de la cosa accesoria es el que ha hecho la incorporacin, la pierde si ha obrado de mala fe; y est, adems, obligado a indemnizar al propietario de los perjuicios que se le hayan seguido a causa de la incorporacin.
					
					Artculo 923.- Si el dueo de la cosa principal es el que ha procedido de mala fe, el que lo sea de la accesoria tendr derecho a que aqul le pague su valor y le indemnice de los daos y perjuicios; o a que la cosa de su pertenencia se separe, aunque para ello haya de destruirse la principal.
					
					Artculo 924.- Si la incorporacin se hace por cualquiera de los dueos a vista o ciencia y paciencia del otro, y sin que ste se oponga, los derechos respectivos se arreglarn conforme a lo dispuesto en los artculos 916, 917, 918 y 919.
					
					Artculo 925.- Siempre que el dueo de la materia empleada sin su consentimiento, tenga derecho a indemnizacin, podr exigir que sta consista en la entrega de una cosa igual en especie, en valor y en todas sus circunstancias a la empleada; o bien en el precio de ella fijado por peritos.
					
					Artculo 926.- Si se mezclan dos cosas de igual o diferente especie, por voluntad de sus dueos o por casualidad, y en este ltimo caso las cosas no son separables sin detrimento, cada propietario adquirir un derecho proporcional a la parte que le corresponda, atendido el valor de las cosas mezcladas o confundidas.
					
					Artculo 927.- Si por voluntad de uno solo, pero con buena fe, se mezclan o confunden dos cosas de igual o diferente especie, los derechos de los propietarios se arreglarn por lo dispuesto en el artculo anterior; a no ser que el dueo de la cosa mezclada sin su consentimiento, prefiera la indemnizacin de daos y perjuicios.
					
					Artculo 928.- El que de mala fe hace la mezcla o confusin, pierde la cosa mezclada o confundida que fuere de su propiedad, y queda, adems, obligado a la indemnizacin de los perjuicios causados al dueo de la cosa o cosas con que se hizo la mezcla.
					
					Artculo 929.- El que de buena fe emple materia ajena en todo o en parte, para formar una cosa de nueva especie, har suya la obra, siempre que el mrito artstico de sta, exceda en precio a la materia, cuyo valor indemnizar al dueo.
					
					Artculo 930.- Cuando el mrito artstico de la obra sea inferior en precio a la materia, el dueo de est har suya la nueva especie, y tendr derecho, adems, para reclamar indemnizacin, de daos y perjuicios; descontndose del monto de stos el valor de la obra, a tasacin de peritos.
					
					Artculo 931.- Si la especificacin se hizo de mala fe, el dueo de la materia empleada tiene derecho de quedarse con la obra sin pagar nada al que la hizo, o exigir de ste que le pague el valor de la materia y le indemnice de los perjuicios que se le hayan seguido.
					
					Artculo 932.- La mala fe en los casos de mezcla o confusin se calificar conforme a lo dispuesto en los artculos 904 y 905.
					
					CAPITULO V
					Del dominio de las aguas
					
					Artculo 933.- El dueo del predio en que exista una fuente natural, o que haya perforado un pozo brotante, hecho obras de captacin de aguas subterrneas o construido aljibe o presas para captar las aguas pluviales, tiene derecho de disponer de esas aguas; pero si stas pasan de una finca a otra, su aprovechamiento se considerar de utilidad pblica y quedar sujeto a las disposiciones especiales que sobre el particular se dicten.
					
					El dominio del dueo de un predio sobre las aguas de que trata este artculo, no perjudica los derechos que legtimamente hayan podido adquirir a su aprovechamiento los de los predios inferiores.
					
					Artculo 934.- Si alguno perforase pozo o hiciere obras de captacin de aguas subterrneas en su propiedad, aunque por esto disminuya el agua del abierto en fundo ajeno, no est obligado a indemnizar; pero debe tenerse en cuenta lo dispuesto en el artculo 840.
					
					Artculo 935.- El propietario de las aguas no podr desviar su curso de modo que cause dao a un tercero.
					
					Artculo 936.- El uso y aprovechamiento de las aguas de dominio pblico se regir por la ley especial respectiva.
					
					Artculo 937.- El propietario de un predio que slo con muy costosos trabajos pueda proveerse del agua que necesite para utilizar convenientemente ese predio, tiene derecho de exigir de los dueos de los predios vecinos que tengan aguas sobrantes, que le proporcionen la necesaria, mediante el pago de una indemnizacin fijada por peritos.
					
					CAPITULO VI
					De la Copropiedad
					
					Artculo 938.- Hay copropiedad cuando una cosa o un derecho pertenecen pro-indiviso a varias personas.
					
					Artculo 939.- Los que por cualquier ttulo tienen el dominio legal de una cosa, no pueden ser obligados a conservarlo indiviso, sino en los casos en que por la misma naturaleza de las cosas o por determinacin de la ley, el dominio es indivisible.
					
					Artculo 940.- Si el dominio no es divisible, o la cosa no admite cmoda divisin y los partcipes no se convienen en que sea adjudicada a alguno de ellos, se proceder a su venta y a la reparticin de su precio entre los interesados.
					
					Artculo 941.- A falta de contrato o disposicin especial, se regir la copropiedad por las disposiciones siguientes.
					
					Artculo 942.- El concurso de los partcipes, tanto en los beneficios como en las cargas ser proporcional a sus respectivas porciones.
					
					Se presumirn iguales, mientras no se prueba lo contrario, las porciones correspondientes a los partcipes en la comunidad.
					
					Artculo 943.- Cada partcipe podr servirse de las cosas comunes, siempre que disponga de ellas conforme a su destino y de manera que no perjudique el inters de la comunidad, ni impida a los copropietarios usarla segn su derecho.
					
					Artculo 944.- Todo copropietario tiene derecho para obligar a los partcipes a contribuir a los gastos de conservacin de la cosa o derecho comn. Slo puede eximirse de esta obligacin el que renuncie a la parte que le pertenece en el dominio.
					
					Artculo 945.- Ninguno de los condueos podr, sin el consentimiento de los dems, hacer alteraciones en la cosa comn, aunque de ellas pudiera resultar ventajas para todos.
					
					Artculo 946.- Para la administracin de la cosa comn, sern obligatorios todos los acuerdos de la mayora de los partcipes.
					
					Artculo 947.- Para que haya mayora se necesita la mayora de copropietarios y la mayora de intereses.
					
					Artculo 948.- Si no hubiere mayora, el juez oyendo a los interesados resolver lo que debe hacerse dentro de lo propuesto por los mismos.
					
					Artculo 949.- Cuando parte de la cosa perteneciere exclusivamente a un copropietario o a algunos de ellos, y otra fuere comn, slo a sta ser aplicable la disposicin anterior.
					
					Artculo 950.- Todo condueo tiene la plena propiedad de la parte alcua que le corresponda y la de sus frutos y utilidades, pudiendo, en consecuencia, enajenarla, cederla o hipotecarla, y aun substituir otro en su aprovechamiento, salvo si se tratare de derecho personal. Pero el efecto de la enajenacin o de la hipoteca con relacin a los condueos, estar limitado a la porcin que se le adjudique en la divisin al cesar la comunidad. Los condueos gozan del derecho del tanto.
					
					Artculo 951.- Cuando los diferentes departamentos, viviendas, casas o locales de un inmueble, construidos en forma vertical, horizontal o mixta, susceptibles de aprovechamiento independiente por tener salida propia a un elemento comn de aqul o a la va pblica, pertenecieran a distintos propietarios, cada uno de stos tendr un derecho singular y exclusivo de propiedad sobre su departamento, vivienda, casa o local y, adems, un derecho de copropiedad sobre los elementos y partes comunes del inmueble, necesarios para su adecuado uso o disfrute.
					
					Cada propietario podr enajenar, hipotecar o gravar en cualquier otra forma su departamento, vivienda, casa o local, sin necesidad de consentimiento de los dems condminos. En la enajenacin, gravamen o embargo de un departamento, vivienda, casa o local, se entendern comprendidos invariablemente los derechos sobre los bienes comunes que le son anexos.
					
					El derecho de copropiedad sobre los elementos comunes del inmueble, slo ser enajenable, gravable o embargable por terceros, conjuntamente con el departamento, vivienda, casa o local de propiedad exclusiva, respecto del cual se considere anexo inseparable. La copropiedad sobre los elementos comunes del inmueble no es susceptible de divisin.
					
					Los derechos y obligaciones de los propietarios a que se refiere este precepto, se regirn por las escrituras en que se hubiera establecido el rgimen de propiedad, por las de compraventa correspondientes, por el Reglamento del Condominio de que se trate, por la Ley Sobre el Rgimen de Propiedad en Condominio de Inmuebles, para el Distrito y Territorios Federales, por las disposiciones de este Cdigo y las dems leyes que fueren aplicables.
					Artculo reformado DOF 15-12-1954. Fe de erratas DOF 11-01-1955. Reformado DOF 04-01-1973
					
					Artculo 952.- Cuando haya constancia que demuestre quin fabric la pared que divide los predios, el que la coste es dueo exclusivo de ella; si consta que se fabric por los colindantes, o no consta quin la fabric, es de propiedad comn.
					
					Artculo 953.- Se presume la copropiedad mientras no haya signo exterior que demuestre lo contrario:
					
					I. En las paredes divisorias de los edificios contiguos, hasta el punto comn de elevacin;
					
					II. En las paredes divisorias de los jardines o corrales, situadas en poblado o en el campo;
					
					III. En las cercas, vallados y setos vivos que dividan los predios rsticos. Si las construcciones no tienen una misma altura, slo hay presuncin de copropiedad hasta la altura de la construccin menos elevada.
					
					Artculo 954.- Hay signo contrario a la copropiedad:
					
					I. Cuando hay ventanas o huecos abiertos en la pared divisoria de los edificios;
					
					II. Cuando conocidamente toda la pared, vallado, cerca o seto estn construidos sobre el terreno de una de las fincas y no por mitad entre una y otra de las dos contiguas;
					
					III. Cuando la pared soporte las cargas y carreras, pasos y armaduras de una de las posesiones y no de la contigua;
					
					IV. Cuando la pared divisoria entre patios, jardines y otras heredades, est construida de modo que la albardilla caiga hacia una sola de las propiedades;
					
					V. Cuando la pared divisoria construida de mampostera, presenta piedras llamadas pasaderas, que de distancia en distancia salen fuera de la superficie slo por un lado de la pared, y no por el otro;
					
					VI. Cuando la pared fuere divisoria entre un edificio del cual forme parte, y un jardn, campo, corral o sitio sin edificio;
					
					VII. Cuando una heredad se halle cerrada o defendida por vallados, cercas o setos vivos y las contiguas no lo estn;
					
					VIII. Cuando la cerca que encierra completamente una heredad, es de distinta especie de la que tiene la vecina en sus lados contiguos a la primera.
					
					Artculo 955.- En general, se presume que en los casos sealados en el artculo anterior, la propiedad de las paredes, cercas, vallados o setos, pertenecen exclusivamente al dueo de la finca o heredad que tiene a su favor estos signos exteriores.
					
					Artculo 956.- Las zanjas o acequias entre las heredades, se presumen tambin de copropiedad si no hay ttulo o signo que demuestre lo contrario.
					
					Artculo 957.- Hay signo contrario a la copropiedad, cuando la tierra o broza sacada de la zanja o acequia para abrirla o limpiarla, se halla slo de un lado; en este caso, se presume que la propiedad de la zanja o acequia es exclusivamente del dueo de la heredad que tiene a su favor este signo exterior.
					
					Artculo 958.- La presuncin que establece el artculo anterior cesa cuando la inclinacin del terreno obliga a echar la tierra de un solo lado.
					
					Artculo 959.- Los dueos de los predios estn obligados a cuidar de que no se deteriore la pared, zanja o seto de propiedad comn; y si por el hecho de alguno de sus dependientes o animales, o por cualquiera otra causa que dependa de ellos, se deterioraren, deben reponerlos, pagando los daos y perjuicios que se hubieren causado.
					
					Artculo 960.- La reparacin y reconstruccin de las paredes de propiedad comn y el mantenimiento de los vallados, setos vivos, zanjas, acequias, tambin comunes, se costearn proporcionalmente por todos los dueos que tengan a su favor la copropiedad.
					
					Artculo 961.- El propietario que quiera librarse de las obligaciones que impone el artculo anterior, puede hacerlo renunciando a la copropiedad, salvo el caso en que la pared comn sostenga un edificio suyo.
					
					Artculo 962.- El propietario de un edificio que se apoya en una pared comn, puede, al derribarlo, renunciar o no a la copropiedad. En el primer caso sern de su cuenta todos los gastos necesarios para evitar o reparar los daos que cause la demolicin. En el segundo, adems de esta obligacin queda sujeto a las que le imponen los artculos 959 y 960.
					
					Artculo 963.- El propietario de una finca contigua a una pared divisoria que no sea comn, slo puede darle este carcter en todo o en parte, por contrato con el dueo de ella.
					
					Artculo 964.- Todo propietario puede alzar la pared de propiedad comn, hacindolo a sus expensas, e indemnizando de los perjuicios que se ocasionaren por la obra, aunque sean temporales.
					
					Artculo 965.- Sern igualmente de su cuenta todas las obras de conservacin de la pared en la parte en que sta haya aumentado su altura o espesor, y las que en la parte comn sean necesarias, siempre que el deterioro provenga de la mayor altura o espesor que se haya dado a la pared.
					
					Artculo 966.- Si la pared de propiedad comn no puede resistir a la elevacin, el propietario que quiera levantarla tendr la obligacin de reconstruirla a su costa; y si fuere necesario darle mayor espesor, deber darlo de su suelo.
					
					Artculo 967.- En los casos sealados por los artculos 964 y 965, la pared contina siendo de propiedad comn hasta la altura en que lo era antiguamente, aun cuando haya sido edificada de nuevo a expensas de uno solo, y desde el punto donde comenz la mayor altura, es propiedad del que la edific.
					
					Artculo 968.- Los dems propietarios que no hayan contribuido a dar ms elevacin o espesor a la pared, podrn, sin embargo, adquirir en la parte nuevamente elevada los derechos de copropiedad, pagando proporcionalmente el valor de la obra y la mitad del valor del terreno sobre que se hubiere dado mayor espesor.
					
					Artculo 969.- Cada propietario de una pared comn podr usar de ella en proporcin al derecho que tenga en la comunidad; podr, por tanto, edificar, apoyando su obra en la pared comn o introduciendo vigas hasta la mitad de su espesor, pero sin impedir el uso comn y respectivo de los dems copropietarios. En caso de resistencia de los otros propietarios, se arreglarn por medio de peritos las condiciones necesarias para que la nueva obra no perjudique los derechos de aqullos.
					
					Artculo 970.- Los rboles existentes en cerca de copropiedad o que sealen lindero, son tambin de copropiedad, y no pueden ser cortados ni sustituidos con otros sin el consentimiento de ambos propietarios, o por decisin judicial pronunciada en juicio contradictorio, en caso de desacuerdo de los propietarios.
					
					Artculo 971.- Los frutos del rbol o del arbusto comn, y los gastos de su cultivo sern repartidos por partes iguales entre los copropietarios.
					
					Artculo 972.- Ningn copropietario puede, sin consentimiento del otro, abrir ventana ni hueco alguno en la pared comn.
					
					Artculo 973.- Los propietarios de cosa indivisa no pueden enajenar a extraos su parte alcuota respectiva, si el partcipe quiere hacer uso del derecho del tanto. A ese efecto, el copropietario notificar a los dems, por medio de notario o judicialmente, la venta que tuviere convenida, para que dentro de los ocho das siguientes hagan uso del derecho del tanto. Transcurridos los ocho das, por el slo lapso del trmino se pierde el derecho. Mientras no se haya hecho la notificacin, la venta no producir efecto legal alguno.
					
					Artculo 974.- Si varios propietarios de cosa indivisa hicieren uso del derecho del tanto, ser preferido el que represente mayor parte, y siendo iguales, el designado por la suerte, salvo convenio en contrario.
					
					Artculo 975.- Las enajenaciones hechas por herederos o legatarios de la parte de herencia que les corresponda, se regirn por lo dispuesto en los artculos relativos.
					
					Artculo 976.- La copropiedad cesa: por la divisin de la cosa comn; por la destruccin o prdida de ella; por su enajenacin y por la consolidacin o reunin de todas las cuotas en un slo copropietario.
					
					Artculo 977.- La divisin de una cosa comn no perjudica a tercero, el cual conserva los derechos reales que le pertenecen antes de hacerse la particin, observndose, en su caso, lo dispuesto para hipotecas que graven fincas susceptibles de ser fraccionadas y lo prevenido para el adquirente de buena fe que inscribe su ttulo en el Registro Pblico.
					
					Artculo 978.- La divisin de bienes inmuebles es nula si no se hace con las mismas formalidades que la ley exige para su venta.
					
					Artculo 979.- Son aplicables a la divisin entre partcipes las reglas concernientes a la divisin de herencias.
					
					TITULO QUINTO
					Del Usufructo, del Uso y de la Habitacin
					
					CAPITULO I
					Del Usufructo en General
					
					Artculo 980.- El usufructo es el derecho real y temporal de disfrutar de los bienes ajenos.
					
					Artculo 981.- El usufructo puede constituirse por la ley, por la voluntad del hombre o por prescripcin.
					
					Artculo 982.- Puede constituirse el usufructo a favor de una o de varias personas, simultnea o sucesivamente.
					
					Artculo 983.- Si se constituye a favor de varias personas simultneamente, sea por herencia, sea por contrato, cesando el derecho de una de las personas, pasar al propietario, salvo que al constituirse el usufructo se hubiere dispuesto que acrezca a los otros usufructuarios.
					
					Artculo 984.- Si se constituye sucesivamente, el usufructo no tendr lugar sino en favor de las personas que existan al tiempo de comenzar el derecho del primer usufructuario.
					
					Artculo 985.- El usufructo puede constituirse desde o hasta cierto da, puramente y bajo condicin.
					
					Artculo 986.- Es vitalicio el usufructo si en el ttulo constitutivo no se expresa lo contrario.
					
					Artculo 987.- Los derechos y obligaciones del usufructuario y del propietario se arreglan, en todo caso, por el ttulo constitutivo del usufructo.
					
					Artculo 988.- Las corporaciones que no pueden adquirir, poseer o administrar bienes races, tampoco pueden tener usufructo constituido sobre bienes de esta clase.
					
					CAPITULO II
					De los Derechos del Usufructuario
					
					Artculo 989.- El usufructuario tiene derecho de ejercitar todas las acciones y excepciones reales, personales o posesorias, y de ser considerado como parte en todo litigio, aunque sea seguido por el propietario, siempre que en l se interese el usufructo.
					
					Artculo 990.- El usufructuario tiene derecho de percibir todos los frutos, sean naturales, industriales o civiles.
					
					Artculo 991.- Los frutos naturales o industriales pendientes al tiempo de comenzar el usufructo, pertenecern al usufructuario. Los pendientes al tiempo de extinguirse el usufructo, pertenecen al propietario. Ni ste, ni el usufructuario tienen que hacerse abono alguno por razn de labores, semillas u otros gastos semejantes. Lo dispuesto en este artculo no perjudica a los aparceros o arrendatarios que tengan derecho de percibir alguna porcin de frutos, al tiempo de comenzar o extinguirse el usufructo.
					
					Artculo 992.- Los frutos civiles pertenecen al usufructuario en proporcin del tiempo que dure el usufructo, aun cuando no estn cobrados.
					
					Artculo 993.- Si el usufructo comprendiera cosas que se deterioran por el uso, el usufructuario tendr derecho a servirse de ellas, emplendolas segn su destino, y no estar obligado a restituirlas, al concluir el usufructo, sino en el estado en que se encuentren; pero tiene obligacin de indemnizar al propietario del deterioro que hubiere sufrido por dolo o negligencia.
					
					Artculo 994.- Si el usufructo comprende cosas que no pueden usarse sin consumirse, el usufructuario tendr el derecho de consumirlas, pero est obligado a restituirlas, al terminar el usufructo, en igual gnero, cantidad y calidad. No siendo posible hacer la restitucin, est obligado a pagar su valor, si se hubiesen dado estimadas, o su precio corriente al tiempo de cesar el usufructo, si no fueron estimadas.
					
					Artculo 995.- Si el usufructo se constituye sobre capitales impuestos a rditos, el usufructuario slo hace suyos stos y no aqullos, pero para que el capital se redima anticipadamente, para que se haga novacin de la obligacin primitiva, para que se substituya la persona del deudor, si no se trata de derechos garantizados con gravamen real, as como para que el capital redimido vuelva a imponerse, se necesita el consentimiento del usufructuario.
					
					Artculo 996.- El usufructuario de un monte disfruta de todos los productos que provengan de ste, segn su naturaleza.
					
					Artculo 997.- Si el monte fuere tallar o de maderas de construccin, podr el usufructuario hacer en l las talas o cortes ordinarios que hara el dueo; acomodndose en el modo, porcin o poca a las leyes especiales o a las costumbres del lugar.
					
					Artculo 998.- En los dems casos, el usufructuario no podr cortar rboles por el pie, como no sea para reponer o reparar algunas de las cosas usufructuadas; y en este caso acreditar previamente al propietario la necesidad de la obra.
					
					Artculo 999.- El usufructuario podr utilizar los viveros, sin perjuicio de su conservacin y segn las costumbres del lugar y lo dispuesto en las leyes respectivas.
					
					Artculo 1000.- Corresponde al usufructuario el fruto de los aumentos que reciban las cosas por accesin y el goce de las servidumbres que tenga a su favor.
					
					Artculo 1001.- No corresponden al usufructuario los productos de las minas que se exploten en el terreno dado en usufructo, a no ser que expresamente se le concedan en el ttulo constitutivo del usufructo o que ste sea universal; pero debe indemnizarse al usufructuario de los daos y perjuicios que se le originen por la interrupcin del usufructo a consecuencia de las obras que se practiquen para el laboreo de las minas.
					
					Artculo 1002.- El usufructuario puede gozar por s mismo de la cosa usufructuada. Puede enajenar, arrendar y gravar su derecho de usufructo; pero todos los contratos que celebre como usufructuario terminarn con el usufructo.
					
					Artculo 1003.- El usufructuario puede hacer mejoras tiles y puramente voluntarias; pero no tiene derecho a reclamar su pago, aunque s puede retirarlas, siempre que sea posible hacerlo sin detrimento de la cosa en que est constituido el usufructo.
					
					Artculo 1004.- El propietario de bienes en que otro tenga el usufructo, puede enajenarlos, con la condicin de que se conserve el usufructo.
					
					Artculo 1005.- El usufructuario goza del derecho del tanto. Es aplicable lo dispuesto en el artculo 973, en lo que se refiere a la forma para dar el aviso de enajenacin y al tiempo para hacer uso del derecho del tanto.
					Fe de erratas al artculo DOF 21-12-1928
					
					CAPITULO III
					De las Obligaciones del Usufructuario
					
					Artculo 1006.- El usufructuario, antes de entrar en el goce de los bienes, est obligado:
					
					I. A formar a sus expensas, con citacin del dueo, un inventario de todos ellos, haciendo tasar los muebles y constar el estado en que se hallen los inmuebles;
					
					II. A dar la correspondiente fianza de que disfrutar de las cosas con moderacin, y las restituir al propietario con sus accesiones, al extinguirse el usufructo, no empeoradas ni deterioradas por su negligencia, salvo lo dispuesto en el artculo 434.
					
					Artculo 1007.- El donador que se reserva el usufructo de los bienes donados, est dispensado de dar la fianza referida, si no se ha obligado expresamente a ello.
					
					Artculo 1008.- El que se reserva la propiedad, puede dispensar al usufructuario de la obligacin de afianzar.
					
					Artculo 1009.- Si el usufructo fuere constituido por contrato, y el que contrat quedare de propietario, y no exigiere en el contrato la fianza, no estar obligado el usufructuario a darla; pero si quedare de propietario un tercero, podr pedirla aunque no se haya estipulado en el contrato.
					
					Artculo 1010.- Si el usufructo se constituye por ttulo oneroso, y el usufructuario no presta la correspondiente fianza, el propietario tiene el derecho de intervenir la administracin de los bienes, para procurar su conservacin, sujetndose a las condiciones prescritas en el artculo 1047 y percibiendo la retribucin que en l se concede.
					
					Cuando el usufructo es a ttulo gratuito y el usufructuario no otorga la fianza, el usufructo se extingue en los trminos del artculo 1038, fraccin IX.
					
					Artculo 1011.- El usufructuario, dada la fianza, tendr derecho a todos los frutos de la cosa, desde el da en que, conforme al ttulo constitutivo del usufructo, debi comenzar a percibirlos.
					
					Artculo 1012.- En los casos sealados en el artculo 1002, el usufructuario es responsable del menoscabo que tengan los bienes por culpa o negligencia de la persona que le substituya.
					
					Artculo 1013.- Si el usufructo se constituye sobre ganados, el usufructuario est obligado a reemplazar con las cras, las cabezas que falten por cualquier causa.
					
					Artculo 1014.- Si el ganado en que se constituy el usufructo perece sin culpa del usufructuario, por efecto de una epizootia o de algn otro acontecimiento no comn, el usufructuario cumple con entregar al dueo los despojos que se hayan salvado de esa calamidad.
					
					Artculo 1015.- Si el rebao perece en parte, y sin culpa del usufructuario, contina el usufructo en la parte que queda.
					
					Artculo 1016.- El usufructuario de rboles frutales est obligado a la replantacin de los pies muertos naturalmente.
					
					Artculo 1017.- Si el usufructo se ha constituido a ttulo gratuito, el usufructuario est obligado a hacer las reparaciones indispensables para mantener la cosa en el estado en que se encontraba cuando la recibi.
					
					Artculo 1018.- El usufructuario no est obligado a hacer dichas reparaciones, si la necesidad de stas proviene de vejez, vicio intrnseco o deterioro grave de la cosa, anterior a la constitucin del usufructo.
					
					Artculo 1019.- Si el usufructuario quiere hacer las reparaciones referidas, debe obtener antes el consentimiento del dueo; y en ningn caso tiene derecho de exigir indemnizacin de ninguna especie.
					
					Artculo 1020.- El propietario, en el caso del artculo 1,018, tampoco est obligado a hacer las reparaciones, y si las hace no tiene derecho de exigir indemnizacin.
					
					Artculo 1021.- Si el usufructo se ha constituido a ttulo oneroso, el propietario tiene obligacin de hacer todas las reparaciones convenientes para que la cosa, durante el tiempo estipulado en el convenio, pueda producir los frutos que ordinariamente se obtenan de ella al tiempo de la entrega.
					
					Artculo 1022.- Si el usufructuario quiere hacer en este caso las reparaciones, deber dar aviso al propietario, y previo este requisito, tendr derecho para cobrar su importe al fin del usufructo.
					
					Artculo 1023.- La omisin del aviso al propietario, hace responsable al usufructuario de la destruccin, prdida o menoscabo de la cosa por falta de las reparaciones, y le priva del derecho de pedir indemnizacin si l las hace.
					
					Artculo 1024.- Toda disminucin de los frutos que provenga de imposicin de contribuciones, o cargas ordinarias sobre la finca o cosa usufructuada, es de cuenta del usufructuario.
					
					Artculo 1025.- La disminucin que por las propias causas se verifique, no en los frutos, sino en la misma finca o cosa usufructuada, ser de cuenta del propietario; y si ste, para conservar ntegra la cosa, hace el pago, tiene derecho de que se le abonen los intereses de la suma pagada, por todo el tiempo que el usufructuario contine gozando de la cosa.
					
					Artculo 1026.- Si el usufructuario hace el pago de la cantidad, no tiene derecho de cobrar intereses, quedando compensados stos con los frutos que reciba.
					
					Artculo 1027.- El que por sucesin adquiere el usufructo universal, est obligado a pagar por entero el legado de renta vitalicia o pensin de alimentos.
					
					Artculo 1028.- El que por el mismo ttulo adquiera una parte del usufructo universal, pagar el legado o la pensin en proporcin a su cuota.
					
					Artculo 1029.- El usufructuario particular de una finca hipotecada, no est obligado a pagar las deudas para cuya seguridad se constituy la hipoteca.
					
					Artculo 1030.- Si la finca se embarga o se vende judicialmente para el pago de la deuda, el propietario responde al usufructuario de lo que pierda por este motivo, si no se ha dispuesto otra cosa, al constituir el usufructo.
					
					Artculo 1031.- Si el usufructo es de todos los bienes de una herencia, o de una parte de ellos, el usufructuario podr anticipar las sumas que para el pago de las deudas hereditarias correspondan a los bienes usufructuados, y tendr derecho de exigir del propietario su restitucin, sin intereses, al extinguirse el usufructo.
					
					Artculo 1032.- Si el usufructuario se negare a hacer la anticipacin de que habla el artculo que precede, el propietario podr hacer que se venda la parte de bienes que baste para el pago de la cantidad que aqul deba satisfacer, segn la regla establecida en dicho artculo.
					
					Artculo 1033.- Si el propietario hiciere la anticipacin por su cuenta, el usufructuario pagar el inters del dinero, segn la regla establecida en el artculo 1025.
					
					Artculo 1034.- Si los derechos del propietario son perturbados por un tercero, sea del modo o por el motivo que fuere, el usufructuario est obligado a ponerlo en conocimiento de aqul; y si no lo hace, es responsable de los daos que resulten, como si hubiesen sido ocasionados por su culpa.
					
					Artculo 1035.- Los gastos, costas y condenas de los pleitos sostenidos sobre el usufructo, son de cuenta del propietario si el usufructo se ha constituido por ttulo oneroso, y del usufructuario, si se ha constituido por ttulo gratuito.
					
					Artculo 1036.- Si el pleito interesa al mismo tiempo al dueo y al usufructuario, contribuirn a los gastos en proporcin de sus derechos respectivos, si el usufructo se constituy a ttulo gratuito; pero el usufructuario en ningn caso estar obligado a responder por ms de lo que produce el usufructo.
					
					Artculo 1037.- Si el usufructuario, sin citacin del propietario, o ste sin la de aqul, ha seguido un pleito, la sentencia favorable aprovecha al no citado, y la adversa no le perjudica.
					
					CAPITULO IV
					De los Modos de Extinguirse el Usufructo
					
					Artculo 1038.- El usufructo se extingue:
					
					I. Por muerte del usufructuario;
					
					II. Por vencimiento del plazo por el cual se constituy;
					
					III. Por cumplirse la condicin impuesta en el ttulo constitutivo para la cesacin de este derecho;
					
					IV. Por la reunin del usufructo y de la propiedad en una misma persona; mas si la reunin se verifica en una sola cosa o parte de lo usufructuado, en lo dems subsistir el usufructo;
					
					V. Por prescripcin, conforme a lo prevenido respecto de los derechos reales;
					
					VI. Por la renuncia expresa del usufructuario, salvo lo dispuesto respecto de las renuncias hechas en fraude de los acreedores;
					
					VII. Por la prdida total de la cosa que era objeto del usufructo. Si la destruccin no es total, el derecho contina sobre lo que de la cosa haya quedado;
					
					VIII. Por la cesacin del derecho del que constituy el usufructo, cuando teniendo un dominio revocable, llega el caso de la revocacin;
					
					IX. Por no dar fianza el usufructuario por ttulo gratuito, si el dueo no le ha eximido de esa obligacin.
					
					Artculo 1039.- La muerte del usufructuario no extingue el usufructo, cuando ste se ha constituido a favor de varias personas sucesivamente, pues en tal caso entra al goce del mismo, la persona que corresponda.
					
					Artculo 1040.- El usufructo constituido a favor de personas morales que puedan adquirir y administrar bienes races, slo durar veinte aos; cesando antes, en el caso de que dichas personas dejen de existir.
					
					Artculo 1041.- El usufructo concedido por el tiempo que tarde un tercero en llegar a cierta edad, dura el nmero de aos prefijados, aunque el tercero muera antes.
					
					Artculo 1042.- Si el usufructo est constituido sobre un edificio, y ste se arruina en un incendio, por vetustez, o por algn otro accidente, el usufructuario no tiene derecho a gozar del solar ni de los materiales; mas si estuviere constituido sobre una hacienda, quinta o rancho de que slo forme parte el edificio arruinado, el usufructuario podr continuar usufructuando el solar y los materiales.
					
					Artculo 1043.- Si la cosa usufructuada fuere expropiada por causa de utilidad pblica, el propietario est obligado, bien a substituirla con otra de igual valor y anlogas condiciones, o bien abonar al usufructuario el inters legal del importe de la indemnizacin por todo el tiempo que deba durar el usufructo. Si el propietario optare por lo ltimo, deber afianzar el pago de los rditos.
					
					Artculo 1044.- Si el edificio es reconstruido por el dueo o por el usufructuario, se estar a lo dispuesto en los artculos 1019, 1020, 1021 y 1022.
					
					Artculo 1045.- El impedimento temporal por caso fortuito o fuerza mayor, no extingue el usufructo, ni da derecho a exigir indemnizacin del propietario.
					
					Artculo 1046.- El tiempo del impedimento se tendr por corrido para el usufructuario, de quien sern los frutos que durante l pueda producir la cosa.
					
					Artculo 1047.- El usufructo no se extingue por el mal uso que haga el usufructuario de la cosa usufructuada; pero si el abuso es grave, el propietario puede pedir que se le ponga en posesin de los bienes, obligndose, bajo de fianza, a pagar anualmente al usufructuario el producto lquido de los mismos, por el tiempo que dure el usufructo, deducido el premio de administracin que el juez le acuerde.
					
					Artculo 1048.- Terminado el usufructo, los contratos que respecto de l haya celebrado el usufructuario, no obligan al propietario, y ste entrar en posesin de la cosa, sin que contra l tengan derecho los que contrataron con el usufructuario, para pedirle indemnizacin por la disolucin de sus contratos, ni por las estipulaciones de stos, que slo pueden hacer valer contra del usufructuario y sus herederos, salvo lo dispuesto en el artculo 991.
					
					CAPITULO V
					Del Uso y de la Habitacin
					
					Artculo 1049.- El uso da derecho para percibir de los frutos de una cosa ajena, los que basten a las necesidades del usuario y su familia, aunque sta aumente.
					
					Artculo 1050.- La habitacin da, a quien tiene este derecho, la facultad de ocupar gratuitamente, en casa ajena, las piezas necesarias para s y para las personas de su familia.
					
					Artculo 1051.- El usuario y el que tiene derecho de habitacin en un edificio, no pueden enajenar, gravar, ni arrendar en todo ni en parte su derecho a otro, ni estos derechos pueden ser embargados por sus acreedores.
					
					Artculo 1052.- Los derechos y obligaciones del usuario y del que tiene el goce de habitacin, se arreglarn por los ttulos respectivos y, en su defecto, por las disposiciones siguientes:
					
					Artculo 1053.- Las disposiciones establecidas para el usufructo son aplicables a los derechos de uso y de habitacin, en cuanto no se opongan a lo ordenado en el presente captulo.
					
					Artculo 1054.- El que tiene derecho de uso sobre un ganado, puede aprovecharse de las cras, leche y lana en cuanto baste para su consumo y el de su familia.
					
					Artculo 1055.- Si el usuario consume todos los frutos de los bienes, o el que tiene derecho de habitacin ocupa todas las piezas de la casa, quedan obligados a todos los gastos de cultivo, reparaciones y pago de contribuciones, lo mismo que el usufructuario; pero si el primero slo consume parte de los frutos, o el segundo slo ocupa parte de la casa, no deben contribuir en nada, siempre que al propietario le quede una parte de frutos o aprovechamientos bastantes para cubrir los gastos y cargas.
					
					Artculo 1056.- Si los frutos que quedan al propietario no alcanzan a cubrir los gastos y cargas, la parte que falte ser cubierta por el usuario, o por el que tiene derecho a la habitacin.
					
					TITULO SEXTO
					De las Servidumbres
					
					CAPITULO I
					Disposiciones Generales
					
					Artculo 1057.- La servidumbre es un gravamen real impuesto sobre un inmueble en beneficio de otro perteneciente a distinto dueo.
					
					El inmueble a cuyo favor est constituida la servidumbre, se llama predio dominante; el que la sufre, predio sirviente.
					
					Artculo 1058.- La servidumbre consiste en no hacer o en tolerar. Para que al dueo del predio sirviente pueda exigirse la ejecucin de un hecho, es necesario que est expresamente determinado por la ley, o en el acto en que se constituy la servidumbre.
					
					Artculo 1059.- Las servidumbres son continuas o discontinuas; aparentes o no aparentes.
					
					Artculo 1060.- Son continuas aquellas cuyo uso es o puede ser incesante sin la intervencin de ningn hecho del hombre.
					
					Artculo 1061.- Son discontinuas, aquellas cuyo uso necesita de algn hecho actual del hombre.
					
					Artculo 1062.- Son aparentes las que se anuncian por obras o signos exteriores, dispuestos para su uso y aprovechamiento.
					
					Artculo 1063.- Son no aparentes las que no presentan signo exterior de su existencia.
					
					Artculo 1064.- Las servidumbres son inseparables del inmueble a que activa o pasivamente pertenecen.
					
					Artculo 1065.- Si los inmuebles mudan de dueo, la servidumbre contina, ya activa, ya pasivamente, en el predio u objeto en que estaba constituida, hasta que legalmente se extinga.
					
					Artculo 1066.- Las servidumbres son indivisibles. Si el predio sirviente se divide entre muchos dueos, la servidumbre no se modifica, y cada uno de ellos tiene que tolerarla en la parte que le corresponda. Si es el predio dominante el que se divide entre muchos, cada porcionero puede usar por entero de la servidumbre, no variando el lugar de su uso, ni agravndolo de otra manera. Mas si la servidumbre se hubiere establecido en favor de una sola de las partes del predio dominante, slo el dueo de sta podr continuar disfrutndola.
					
					Artculo 1067.- Las servidumbres traen su origen de la voluntad del hombre o de la ley; las primeras se llaman voluntarias y las segundas legales.
					Fe de erratas al artculo DOF 20-07-1928, 21-12-1928
					
					CAPITULO II
					De las Servidumbres Legales
					
					Artculo 1068.- Servidumbre legal es la establecida por la ley, teniendo en cuenta la situacin de los predios y en vista de la utilidad pblica y privada conjuntamente.
					
					Artculo 1069.- Son aplicables a las servidumbres legales lo dispuesto en los artculos del 1,119 al 1,127 inclusive.
					
					Artculo 1070.- Todo lo concerniente a las servidumbres establecidas para la utilidad pblica o comunal, se regir por las leyes y reglamentos especiales y, en su defecto, por las disposiciones de este Ttulo.
					
					CAPITULO III
					De la Servidumbre Legal de Desage
					
					Artculo 1071.- Los predios inferiores estn sujetos a recibir las aguas que naturalmente, o como consecuencia de las mejoras agrcolas o industriales que se hagan, caigan de los superiores, as como la piedra o tierra que arrastren en su curso.
					
					Artculo 1072.- Cuando los predios inferiores reciban las aguas de los superiores a consecuencia de las mejoras agrcolas o industriales hechas a stos, los dueos de los predios sirvientes tienen derecho de ser indemnizados.
					
					Artculo 1073.- Cuando un predio rstico o urbano se encuentre enclavado entre otros, estarn obligados los dueos de los predios circunvecinos a permitir el desage del central. Las dimensiones y direccin del conducto del desage, si no se ponen de acuerdo los interesados, se fijarn por el juez, previo informe de peritos y audiencia de los interesados, observndose, en cuanto fuere posible, las reglas dadas para la servidumbre de paso.
					
					Artculo 1074.- El dueo de un predio en que existan obras defensivas para contener el agua, o en que por la variacin del recurso de sta sea necesario construir nuevas, est obligado, a su eleccin, o a hacer las reparaciones o construcciones, o a tolerar que sin perjuicio suyo las hagan los dueos de los predios que experimenten o estn inminentemente expuestos a experimentar el dao, a menos que las leyes especiales de polica le impongan la obligacin de hacer las obras.
					
					Artculo 1075.- Lo dispuesto en el artculo anterior es aplicable al caso en que sea necesario desembarazar algn predio de las materias cuya acumulacin o cada impida el curso del agua con dao o peligro de tercero.
					
					Artculo 1076.- Todos los propietarios que participen del beneficio proveniente de las obras de que tratan los artculos anteriores, estn obligados a contribuir al gasto de ejecucin en proporcin a su inters y a juicio de peritos. Los que por su culpa hubieren ocasionado el dao, sern responsables de los gastos.
					
					Artculo 1077.- Si las aguas que pasan al predio sirviente se han vuelto insalubres por los usos domsticos o industriales que de ellas se haya hecho, debern volverse inofensivas a costa del dueo del predio dominante.
					
					CAPITULO IV
					De la Servidumbre Legal de Acueducto
					
					Artculo 1078.- El que quiera usar agua de que pueda disponer, tiene derecho a hacerla pasar por los fundos intermedios, con obligacin de indemnizar a sus dueos, as como a los de los predios inferiores sobre los que se filtren o caigan las aguas.
					
					Artculo 1079.- Se exceptan de la servidumbre que establece el artculo anterior, los edificios, sus patios, jardines y dems dependencias.
					
					Artculo 1080.- El que ejercite el derecho de hacer pasar las aguas de que trata el artculo 1078, est obligado a construir el canal necesario en los predios intermedios, aunque haya en ellos canales para el uso de otras aguas.
					
					Artculo 1081.- El que tiene en su predio un canal para el curso de aguas que le pertenecen, puede impedir la apertura de otro nuevo, ofreciendo dar paso por aqul, con tal de que no cause perjuicio al dueo del predio dominante.
					
					Artculo 1082.- Tambin se deber conceder el paso de las aguas a travs de los canales y acueductos del modo ms conveniente, con tal de que el curso de las aguas que se conducen por stos y su volumen, no sufra alteracin, ni las de ambos acueductos se mezclen.
					
					Artculo 1083.- En el caso del artculo 1078, si fuere necesario hacer pasar el acueducto por un camino, ro o torrente pblicos, deber indispensablemente y previamente obtener el permiso de la autoridad bajo cuya inspeccin estn el camino, ro o torrente.
					
					Artculo 1084.- La autoridad slo conceder el permiso con entera sujecin a los reglamentos respectivos, y obligando al dueo del agua a que la haga pasar sin que el acueducto impida, estreche, ni deteriore el camino, ni embarace o estorbe el curso del ro o torrente.
					
					Artculo 1085.- El que sin dicho permiso previo, pasare el agua o la derramare sobre el camino, quedar obligado a reponer las cosas a su estado antiguo y a indemnizar el dao que a cualquiera se cause, sin perjuicio de las penas impuestas por los reglamentos correspondientes.
					
					Artculo 1086.- El que pretenda usar del derecho consignado en el artculo 1078, debe previamente:
					
					I. Justificar que puede disponer del agua que pretende conducir;
					
					II. Acreditar que el paso que solicita es el ms conveniente para el uso a que destina el agua;
					
					III. Acreditar que dicho paso es el menos oneroso para los predios por donde debe pasar el agua;
					
					IV. Pagar el valor del terreno que ha de ocupar el canal, segn estimacin de peritos y un diez por ciento ms;
					
					V. Resarcir los daos inmediatos, con inclusin del que resulte por dividirse en dos o ms partes el predio sirviente, y de cualquier otro deterioro.
					
					Artculo 1087.- En el caso a que se refiere el artculo 1081, el que pretenda el paso de aguas, deber pagar, en proporcin a la cantidad de stas, el valor del terreno ocupado por el canal en que se introducen y los gastos necesarios para su conservacin, sin perjuicio de la indemnizacin debida por el terreno que sea necesario ocupar de nuevo, y por los otros gastos que ocasione el paso que se le concede.
					
					Artculo 1088.- La cantidad de agua que pueda hacerse pasar por un acueducto establecido en predio ajeno, no tendr otra limitacin que la que resulte de la capacidad que por las dimensiones convenidas se haya fijado al mismo acueducto.
					
					Artculo 1089.- Si el que disfruta del acueducto necesitare ampliarlo, deber costear las obras necesarias y pagar el terreno que nuevamente ocupe y los daos que cause, conforme a lo dispuesto en los incisos IV y V del artculo 1086.
					
					Artculo 1090.- La servidumbre legal establecida por el artculo 1078, trae consigo el derecho de trnsito para las personas y animales, y el de conduccin de los materiales necesarios para el uso y reparacin del acueducto, as como para el cuidado del agua que por l se conduce; observndose lo dispuesto en los artculos del 1099 al 1104, inclusive.
					
					Artculo 1091.- Las disposiciones concernientes al paso de las aguas, son aplicables al caso en que el poseedor de un terreno pantanoso quiera desecarlo o dar salida por medio de cauces a las aguas estancadas.
					
					Artculo 1092.- Todo el que se aproveche de un acueducto, ya pase por terreno propio, ya por ajeno, debe construir y conservar los puentes, canales, acueductos subterrneos y dems obras necesarias para que no perjudique el derecho de otro.
					
					Artculo 1093.- Si los que se aprovecharen fueren varios, la obligacin recaer sobre todos en proporcin de su aprovechamiento, si no hubiere prescripcin o convenio en contrario.
					
					Artculo 1094.- Lo dispuesto en los dos artculos anteriores comprende la limpia, construcciones y reparaciones para que el curso del agua no se interrumpa.
					
					Artculo 1095.- La servidumbre de acueducto no obsta para que el dueo del predio sirviente pueda cerrarlo y cercarlo, as como edificar sobre el mismo acueducto de manera que ste no experimente perjuicio, ni se imposibiliten las reparaciones y limpias necesarias.
					
					Artculo 1096.- Cuando para el mejor aprovechamiento del agua de que se tiene derecho de disponer, fuere necesario construir una presa y el que haya de hacerlo no sea dueo del terreno en que se necesite apoyarla, puede pedir que se establezca la servidumbre de un estribo de presa, previa la indemnizacin correspondiente.
					
					CAPITULO V
					De la Servidumbre Legal de Paso
					
					Artculo 1097.- El propietario de una finca o heredad enclavada entre otras ajenas sin salida a la va pblica, tiene derecho de exigir paso, para el aprovechamiento de aqullas por las heredades vecinas, sin que sus respectivos dueos puedan reclamarle otra cosa que una indemnizacin equivalente al perjuicio que les ocasione este gravamen.
					
					Artculo 1098.- La accin para reclamar esta indemnizacin es prescriptible; pero aunque prescriba, no cesa por este motivo el paso obtenido.
					
					Artculo 1099.- El dueo del predio sirviente tiene derecho de sealar el lugar en donde haya de construirse la servidumbre de paso.
					
					Artculo 1100.- Si el juez califica el lugar sealado de impracticable o de muy gravoso al predio dominante, el dueo del sirviente debe sealar otro.
					
					Artculo 1101.- Si este lugar es calificado de la misma manera que el primero, el juez sealar el que crea ms conveniente, procurando conciliar los intereses de los dos predios.
					
					Artculo 1102.- Si hubiere varios predios por donde pueda darse el paso a la va pblica, el obligado a la servidumbre ser aquel por donde fuere ms corta la distancia, siempre que no resulte muy incmodo y costoso el paso por ese lugar. Si la distancia fuere igual, el juez designar cul de los dos predios ha de dar el paso.
					
					Artculo 1103.- En la servidumbre de paso, el ancho de ste ser el que baste a las necesidades del predio dominante, a juicio del juez.
					
					Artculo 1104.- En caso de que hubiere habido antes comunicacin entre la finca o heredad y alguna va pblica, el paso slo se podr exigir a la heredad o finca por donde ltimamente lo hubo.
					
					Artculo 1105.- El dueo de un predio rstico tiene derecho, mediante la indemnizacin correspondiente, de exigir que se le permita el paso de sus ganados por los predios vecinos, para conducirlos a un abrevadero de que pueda disponer.
					
					Artculo 1106.- El propietario de rbol o arbusto contiguo al predio de otro, tiene derecho de exigir de ste que le permita hacer la recoleccin de los frutos que no se pueden recoger de su lado, siempre que no se haya usado o no se use del derecho que conceden los artculos 847 y 848; pero el dueo del rbol o arbusto es responsable de cualquier dao que cause con motivo de la recoleccin.
					
					Artculo 1107.- Si fuere indispensable para construir o reparar algn edificio pasar materiales por predio ajeno o colocar en l andamios u otros objetos para la obra, el dueo de este predio estar obligado a consentirlo, recibiendo la indemnizacin correspondiente al perjuicio que se le irrogue.
					
					Artculo 1108.- Cuando para establecer comunicaciones telefnicas particulares entre dos o ms fincas, o para conducir energa elctrica a una finca, sea necesario colocar postes y tender alambres en terrenos de una finca ajena, el dueo de sta tiene obligacin de permitirlo, mediante la indemnizacin correspondiente. Esta servidumbre trae consigo el derecho de trnsito de las personas y el de conduccin de los materiales necesarios para la construccin y vigilancia de la lnea.
					
					CAPITULO VI
					De las Servidumbres Voluntarias
					
					Artculo 1109.- El propietario de una finca o heredad puede establecer en ella cuantas servidumbres tenga por conveniente, y en el modo y forma que mejor le parezca, siempre que no contravenga las leyes, ni perjudique derechos de tercero.
					
					Artculo 1110.- Slo pueden constituir servidumbres las personas que tienen derecho de enajenar; los que no pueden enajenar inmuebles sino con ciertas solemnidades o condiciones, no pueden, sin ellas, imponer servidumbres sobre los mismos.
					
					Artculo 1111.- Si fueren varios los propietarios de un predio, no se podrn imponer servidumbres sino con consentimiento de todos.
					
					Artculo 1112.- Si siendo varios los propietarios, uno solo de ellos adquiere una servidumbre sobre otro predio, a favor del comn, de ella podrn aprovecharse todos los propietarios, quedando obligados a los gravmenes naturales que traiga consigo y a los pactos con que se haya adquirido.
					
					CAPITULO VII
					Cmo se Adquieren las Servidumbres Voluntarias
					
					Artculo 1113.- Las servidumbres continuas y aparentes se adquieren por cualquier ttulo legal, incluso la prescripcin.
					
					Artculo 1114.- Las servidumbres continuas no aparentes, y las discontinuas, sean o no aparentes, no podrn adquirirse por prescripcin.
					
					Artculo 1115.- Al que pretenda tener derecho a una servidumbre, toca probar, aunque est en posesin de ella, el ttulo en virtud del cual la goza.
					
					Artculo 1116.- La existencia de un signo aparente de servidumbre entre dos fincas, establecido o conservado por el propietario de ambas, se considera, si se enajenaren, como ttulo para que la servidumbre contine, a no ser que, al tiempo de dividirse la propiedad de las dos fincas, se exprese lo contrario en el ttulo de enajenacin de cualesquiera de ellas.
					
					Artculo 1117.- Al constituirse una servidumbre se entienden concedidos todos los medios necesarios para su uso; y extinguida aqulla, cesan tambin estos derechos accesorios.
					
					CAPITULO VIII
					Derechos y Obligaciones de los Propietarios de los Predios entre los que est Constituida alguna Servidumbre Voluntaria
					
					Artculo 1118.- El uso y la extensin de las servidumbres establecidas por la voluntad del propietario, se arreglarn por los trminos del ttulo en que tengan su origen, y en su defecto, por las disposiciones siguientes.
					
					Artculo 1119.- Corresponde al dueo del predio dominante hacer a su costa todas las obras necesarias para el uso y conservacin de la servidumbre.
					
					Artculo 1120.- El mismo tiene obligacin de hacer a su costa las obras que fueren necesarias para que al dueo del predio sirviente no se le causen, por la servidumbre, ms gravmenes que el consiguiente a ella; y si por su descuido u omisin se causare otro dao, estar obligado a la indemnizacin.
					
					Artculo 1121.- Si el dueo del predio sirviente se hubiere obligado en el ttulo constitutivo de la servidumbre a hacer alguna cosa o a costear alguna obra, se librar de est obligacin abandonando su predio al dueo del dominante.
					
					Artculo 1122.- El dueo del predio sirviente no podr menoscabar de modo alguno la servidumbre constituida sobre ste.
					
					Artculo 1123.- El dueo del predio sirviente, si el lugar primitivamente designado para el uso de la servidumbre llegase a presentarle graves inconvenientes, podr ofrecer otro que sea cmodo al dueo del predio dominante, quien no podr rehusarlo, si no se perjudica.
					
					Artculo 1124.- El dueo del predio sirviente puede ejecutar las obras que hagan menos gravosa la servidumbre, si de ellas no resulta perjuicio alguno al predio dominante.
					
					Artculo 1125.- Si de la conservacin de dichas obras se siguiere algn perjuicio al predio dominante, el dueo del sirviente est obligado a restablecer las cosas a su antiguo estado y a indemnizar de los daos y perjuicios.
					
					Artculo 1126.- Si el dueo del predio dominante se opone a las obras de que trata el artculo 1124, el juez decidir, previo informe de peritos.
					
					Artculo 1127.- Cualquiera duda sobre el uso y extensin de la servidumbre, se decidir en el sentido menos gravoso para el predio sirviente, sin imposibilitar o hacer difcil el uso de la servidumbre.
					
					CAPITULO IX
					De la Extincin de las Servidumbres
					
					Artculo 1128.- Las servidumbres voluntarias se extinguen:
					
					I. Por reunirse en una misma persona la propiedad de ambos predios: dominante y sirviente; y no reviven por una nueva separacin, salvo lo dispuesto en el artculo 1116; pero si el acto de reunin era resoluble por su naturaleza, y llega el caso de la resolucin, renacen las servidumbres como estaban antes de la reunin;
					
					II. Por el no uso;
					
					Cuando la servidumbre fuere continua y aparente, por el no uso de tres aos, contados desde el da en que dej de existir el signo aparente de la servidumbre;
					
					Cuando fuere discontinua o no aparente, por el no uso de cinco aos, contados desde el da en que dej de usarse por haber ejecutado el dueo del fundo sirviente acto contrario a la servidumbre, o por haber prohibido que se usare de ella. Si no hubo acto contrario o prohibicin, aunque no se haya usado de la servidumbre, o si hubo tales actos, pero contina el uso, no corre el tiempo de la prescripcin;
					
					III. Cuando los predios llegaren sin culpa del dueo del predio sirviente a tal estado que no pueda usarse de la servidumbre. Si en lo sucesivo los predios se restablecen de manera que pueda usarse de la servidumbre, revivir sta, a no ser que desde el da en que pudo volverse a usar haya transcurrido el tiempo suficiente para la prescripcin;
					
					IV. Por la remisin gratuita u onerosa hecha por el dueo del predio dominante;
					
					V. Cuando constituida en virtud de un derecho revocable, se vence el plazo, se cumple la condicin o sobreviene la circunstancia que debe poner trmino a aqul.
					
					Artculo 1129.- Si los predios entre los que est constituida una servidumbre legal, pasan a poder de un mismo dueo, deja de existir la servidumbre; pero separadas nuevamente las propiedades, revive aqulla, aun cuando no se haya conservado ningn signo aparente.
					
					Artculo 1130.- Las servidumbres legales establecidas como de utilidad pblica o comunal, se pierden por el no uso de cinco aos, si se prueba que durante este tiempo se ha adquirido, por el que disfrutaba aqullas, otra servidumbre de la misma naturaleza, por distinto lugar.
					
					Artculo 1131.- El dueo de un predio sujeto a una servidumbre legal, puede, por medio de convenio, librarse de ella, con las restricciones siguientes:
					
					I. Si la servidumbre esta constituida a favor de un municipio o poblacin, no surtir el convenio efecto alguno respecto de toda la comunidad, si no se ha celebrado interviniendo el Ayuntamiento en representacin de ella; pero s producir accin contra cada uno de los particulares que hayan renunciado a dicha servidumbre;
					
					II. Si la servidumbre es de uso pblico, el convenio es nulo en todo caso;
					
					III. Si la servidumbre es de paso o desage, el convenio se entender celebrado con la condicin de que lo aprueben los dueos de los predios circunvecinos, o por lo menos, el dueo del predio por donde nuevamente se constituya la servidumbre;
					
					IV. La renuncia de la servidumbre legal de desage slo ser vlida cuando no se oponga a los reglamentos respectivos.
					
					Artculo 1132.- Si el predio dominante pertenece a varios dueos proindiviso, el uso que haga uno de ellos aprovecha a los dems para impedir la prescripcin.
					
					Artculo 1133.- Si entre los propietarios hubiere alguno contra quien por leyes especiales no pueda correr la prescripcin, sta no correr contra los dems.
					
					Artculo 1134.- El modo de usar la servidumbre puede prescribirse en el tiempo y de la manera que la servidumbre misma.
					
					TITULO SEPTIMO
					De la Prescripcin
					
					CAPITULO I
					Disposiciones Generales
					
					Artculo 1135.- Prescripcin es un medio de adquirir bienes o de librarse de obligaciones, mediante el transcurso de cierto tiempo y bajo las condiciones establecidas por la ley.
					
					Artculo 1136.- La adquisicin de bienes en virtud de la posesin, se llama prescripcin positiva; la liberacin de obligaciones, por no exigirse su cumplimiento, se llama prescripcin negativa.
					
					Artculo 1137.- Slo pueden prescribirse los bienes y obligaciones que estn en el comercio, salvo las excepciones establecidas por la ley.
					
					Artculo 1138.- Pueden adquirir por prescripcin positiva todos los que son capaces de adquirir por cualquier otro ttulo; los menores y dems incapacitados pueden hacerlo por medio de sus legtimos representantes.
					
					Artculo 1139.- Para los efectos de los artculos 826 y 827 se dice legalmente cambiada la causa de la posesin, cuando el poseedor que no posea a ttulo de dueo comienza a poseer con este carcter, y en tal caso la prescripcin no corre sino desde el da en que se haya cambiado la causa de la posesin.
					
					Artculo 1140.- La prescripcin negativa aprovecha a todos, aun a los que por s mismos no pueden obligarse.
					
					Artculo 1141.- Las personas con capacidad para enajenar pueden renunciar la prescripcin ganada, pero no el derecho de prescribir para lo sucesivo.
					
					Artculo 1142.- La renuncia de la prescripcin es expresa o tcita, siendo esta ltima la que resulta de un hecho que importa el abandono del derecho adquirido.
					
					Artculo 1143.- Los acreedores y todos los que tuvieren legtimo inters en que la prescripcin subsista, pueden hacerla valer aunque el deudor o el propietario hayan renunciado los derechos en esa virtud adquiridos.
					
					Artculo 1144.- Si varias personas poseen en comn alguna cosa, no puede ninguna de ellas prescribir contra sus copropietarios o coposeedores; pero s puede prescribir contra un extrao, y en este caso la prescripcin aprovecha a todos los partcipes.
					
					Artculo 1145.- La excepcin que por prescripcin adquiera un codeudor solidario, no aprovechar a los dems sino cuando el tiempo exigido haya debido correr del mismo modo para todos ellos.
					
					Artculo 1146.- En el caso previsto por el artculo que precede, el acreedor slo podr exigir a los deudores que no prescribieren, el valor de la obligacin, deducida la parte que corresponda al deudor que prescribi.
					
					Artculo 1147.- La prescripcin adquirida por el deudor principal, aprovecha siempre a sus fiadores.
					
					Artculo 1148.- La Unin o el Distrito Federal, los ayuntamientos y las otras personas morales de carcter pblico, se considerarn como particulares para la prescripcin de sus bienes, derechos y acciones que sean susceptibles de propiedad privada.
					Artculo reformado DOF 23-12-1974
					
					Artculo 1149.- El que prescriba puede completar el trmino necesario para su prescripcin reuniendo al tiempo que haya posedo, el que posey la persona que le transmiti la cosa, con tal de que ambas posesiones tengan los requisitos legales.
					
					Artculo 1150.- Las disposiciones de este Ttulo, relativas al tiempo y dems requisitos necesarios para la prescripcin, slo dejarn de observarse en los casos en que la ley prevenga expresamente otra cosa.
					
					CAPITULO II
					De la Prescripcin Positiva
					
					Artculo 1151.- La posesin necesaria para prescribir debe ser:
					
					I. En concepto de propietario;
					
					II. Pacfica;
					
					III. Continua;
					
					IV. Pblica.
					
					Artculo 1152.- Los bienes inmuebles se prescriben:
					
					I. En cinco aos, cuando se poseen en concepto de propietario, con buena fe, pacfica, continua y pblicamente;
					
					II. En cinco aos, cuando los inmuebles hayan sido objeto de una inscripcin de posesin;
					
					III. En diez aos, cuando se poseen de mala fe, si la posesin es en concepto de propietario, pacfica, continua y pblica;
					
					IV. Se aumentar en una tercera parte el tiempo sealado en las fracciones I y III, si se demuestra, por quien tenga inters jurdico en ello, que el poseedor de finca rstica no la ha cultivado durante la mayor parte del tiempo que la ha posedo, o que por no haber hecho el poseedor de finca urbana las reparaciones necesarias, sta ha permanecido deshabitada la mayor parte del tiempo que ha estado en poder de aqul.
					
					Artculo 1153.- Los bienes muebles se prescriben en tres aos cuando son posedos con buena fe, pacfica y continuamente. Faltando la buena fe, se prescribirn en cinco aos.
					
					Artculo 1154.- Cuando la posesin se adquiere por medio de violencia, aunque sta cese y la posesin contine pacficamente, el plazo para la prescripcin ser de diez aos para los inmuebles y de cinco para los muebles, contados desde que cese la violencia.
					
					Artculo 1155.- La posesin adquirida por medio de un delito, se tendr en cuenta para la prescripcin, a partir de la fecha en que haya quedado extinguida la pena o prescrita la accin penal, considerndose la posesin como de mala fe.
					
					Artculo 1156.- El que hubiere posedo bienes inmuebles por el tiempo y con las condiciones exigidas por este Cdigo para adquirirlos por prescripcin, puede promover juicio contra el que aparezca como propietario de esos bienes en el Registro Pblico, a fin de que se declare que la prescripcin se ha consumado y que ha adquirido, por ende, la propiedad.
					
					Artculo 1157.- La sentencia ejecutoria que declare procedente la accin de prescripcin, se inscribir en el Registro Pblico y servir de ttulo de propiedad al poseedor.
					
					CAPITULO III
					De la Prescripcin Negativa
					
					Artculo 1158.- La prescripcin negativa se verifica por el slo transcurso del tiempo fijado por la ley.
					
					Artculo 1159.- Fuera de los casos de excepcin, se necesita el lapso de diez aos, contado desde que una obligacin pudo exigirse, para que se extinga el derecho de pedir su cumplimiento.
					
					Artculo 1160.- La obligacin de dar alimentos es imprescriptible.
					
					Artculo 1161.- Prescriben en dos aos:
					
					I. Los honorarios, sueldos, salarios, jornales u otras retribuciones por la prestacin de cualquier servicio. La prescripcin comienza a correr desde la fecha en que dejaron de prestarse los servicios;
					
					II. La accin de cualquier comerciante para cobrar el precio de objetos vendidos a personas que no fueren revendedoras.
					
					La prescripcin corre desde el da en que fueron entregados los objetos, si la venta no se hizo a plazo;
					
					III. La accin de los dueos de hoteles y casas de huspedes para cobrar el importe del hospedaje; y la de stos y la de los fondistas para cobrar el precio de los alimentos que ministren.
					
					La prescripcin corre desde el da en que debi ser pagado el hospedaje, o desde aquel en que se ministraron los alimentos;
					
					IV. La responsabilidad civil por injurias ya sean hechas de palabra o por escrito, y la que nace del dao causado por personas o animales, y que la ley impone al representante de aqullas o al dueo de stos.
					
					La prescripcin comienza a correr desde el da en que se recibi o fue conocida la injuria o desde aquel en que se caus el dao;
					
					V. La responsabilidad civil proveniente de actos ilcitos que no constituyan delitos.
					
					La prescripcin corre desde el da en que se verificaron los actos.
					
					Artculo 1162.- Las pensiones, las rentas, los alquileres y cualesquiera otras prestaciones peridicas no cobradas a su vencimiento, quedarn prescritas en cinco aos, contados desde el vencimiento de cada una de ellas, ya se haga el cobro en virtud de accin real o de accin personal.
					
					Artculo 1163.- Respecto de las obligaciones con pensin o renta, el tiempo de la prescripcin del capital comienza a correr desde el da del ltimo pago, si no se ha fijado plazo para la devolucin; en caso contrario, desde el vencimiento del plazo.
					
					Artculo 1164.- Prescribe en cinco aos la obligacin de dar cuentas. En igual trmino se prescriben las obligaciones lquidas que resulten de la rendicin de cuentas. En el primer caso la prescripcin comienza a correr desde el da en que el obligado termina su administracin; en el segundo caso, desde el da en que la liquidacin es aprobada por los interesados o por sentencia que cause ejecutoria.
					
					CAPITULO IV
					De la Suspensin de la Prescripcin
					
					Artculo 1165.- La prescripcin puede comenzar y correr contra cualquiera persona, salvas las siguientes restricciones:
					
					Artculo 1166.- La prescripcin no puede comenzar ni correr contra los incapacitados, sino cuando se haya discernido su tutela conforme a las leyes. Los incapacitados tendrn derecho de exigir responsabilidad a sus tutores cuando por culpa de stos no se hubiere interrumpido la prescripcin.
					
					Artculo 1167.- La prescripcin no puede comenzar ni correr:
					
					I. 	Entre ascendientes y descendientes, durante la patria potestad, respecto de los bienes a que los segundos tengan derecho conforme a la ley;
					
					II. 	Entre los consortes;
					
					III. 	Entre los incapacitados y sus tutores o curadores, mientras dura la tutela;
					
					IV. 	Entre copropietarios o coposeedores, respecto del bien comn.
					
					V. 	Contra los ausentes del Distrito Federal que se encuentren en servicio pblico;
					Fraccin reformada DOF 23-12-1974
					
					VI. 	Contra los militares en servicio activo en tiempo de guerra, tanto fuera como dentro del Distrito Federal.
					Fraccin reformada DOF 23-12-1974
					
					CAPITULO V
					De la Interrupcin de la Prescripcin
					
					Artculo 1168.- La prescripcin se interrumpe:
					
					I. Si el poseedor es privado de la posesin de la cosa o del goce del derecho por ms de un ao;
					
					II. Por demanda u otro cualquiera gnero de interpelacin judicial notificada al poseedor o al deudor en su caso;
					
					Se considerar la prescripcin como no interrumpida por la interpelacin judicial, si el actor desiste de ella, o fuese desestimada su demanda;
					
					III. Porque la persona a cuyo favor corre la prescripcin reconozca expresamente, de palabra o por escrito, o tcitamente por hechos indudables, el derecho de la persona contra quien prescribe.
					
					Empezar a contarse el nuevo trmino de la prescripcin, en caso de reconocimiento de las obligaciones, desde el da en que se haga; si se renueva el documento, desde la fecha del nuevo ttulo y si se hubiere prorrogado el plazo del cumplimiento de la obligacin, desde que ste hubiere vencido.
					
					Artculo 1169.- Las causas que interrumpen la prescripcin respecto de uno de los deudores solidarios, la interrumpen tambin respecto de los otros.
					
					Artculo 1170.- Si el acreedor, consintiendo en la divisin de la deuda respecto de uno de los deudores solidarios, slo exigiere de l la parte que le corresponda, no se tendr por interrumpida la prescripcin respecto de los dems.
					
					Artculo 1171.- Lo dispuesto en los dos artculos anteriores es aplicable a los herederos del deudor.
					
					Artculo 1172.- La interrupcin de la prescripcin contra el deudor principal produce los mismos efectos contra su fiador.
					
					Artculo 1173.- Para que la prescripcin de una obligacin se interrumpa respecto de todos los deudores no solidarios, se requiere el reconocimiento o citacin de todos.
					
					Artculo 1174.- La interrupcin de la prescripcin a favor de alguno de los acreedores solidarios, aprovecha a todos.
					
					Artculo 1175.- El efecto de la interrupcin es inutilizar, para la prescripcin, todo el tiempo corrido antes de ella.
					
					CAPITULO VI
					De la Manera de Contar el Tiempo para la Prescripcin
					
					Artculo 1176.- El tiempo para la prescripcin se cuenta por aos y no de momento a momento, excepto en los casos en que as lo determine la ley expresamente.
					
					Artculo 1177.- Los meses se regularn con el nmero de das que les correspondan.
					
					Artculo 1178.- Cuando la prescripcin se cuente por das, se entendern stos de veinticuatro horas naturales, contadas de las veinticuatro a las veinticuatro.
					
					Artculo 1179.- El da en que comienza la prescripcin se cuenta siempre entero, aunque no lo sea; pero aquel en que la prescripcin termina, debe ser completo.
					
					Artculo 1180.- Cuando el ltimo da sea feriado, no se tendr por completa la prescripcin, sino cumplido el primero que siga, si fuere til.
					
					TITULO OCTAVO
					De los Derechos de Autor
					(Se deroga)
					Ttulo derogado DOF 14-01-1948
					
					CAPITULO I
					(Se deroga)
					Captulo derogado DOF 14-01-1948
					
					Artculo 1181.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 14-01-1948
					
					Artculo 1182.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 14-01-1948
					
					Artculo 1183.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 14-01-1948
					
					Artculo 1184.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 14-01-1948
					
					Artculo 1185.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 14-01-1948
					
					Artculo 1186.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 14-01-1948
					
					Artculo 1187.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 14-01-1948
					
					Artculo 1188.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 14-01-1948
					
					Artculo 1189.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 14-01-1948
					
					Artculo 1190.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 14-01-1948
					
					Artculo 1191.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 14-01-1948
					
					Artculo 1192.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 14-01-1948
					
					Artculo 1193.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 14-01-1948
					
					Artculo 1194.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 14-01-1948
					
					Artculo 1195.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 14-01-1948
					
					Artculo 1196.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 14-01-1948
					
					Artculo 1197.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 14-01-1948
					
					Artculo 1198.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 14-01-1948
					
					Artculo 1199.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 14-01-1948
					
					Artculo 1200.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 14-01-1948
					
					Artculo 1201.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 14-01-1948
					
					Artculo 1202.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 14-01-1948
					
					Artculo 1203.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 14-01-1948
					
					Artculo 1204.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 14-01-1948
					
					Artculo 1205.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 14-01-1948
					
					Artculo 1206.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 14-01-1948
					
					Artculo 1207.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 14-01-1948
					
					Artculo 1208.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 14-01-1948
					
					Artculo 1209.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 14-01-1948
					
					Artculo 1210.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 14-01-1948
					
					Artculo 1211.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 14-01-1948
					
					Artculo 1212.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 14-01-1948
					
					Artculo 1213.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 14-01-1948
					
					Artculo 1214.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 14-01-1948
					
					Artculo 1215.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 14-01-1948
					
					Artculo 1216.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 14-01-1948
					
					Artculo 1217.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 14-01-1948
					
					Artculo 1218.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 14-01-1948
					
					Artculo 1219.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 14-01-1948
					
					Artculo 1220.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 14-01-1948
					
					Artculo 1221.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 14-01-1948
					
					Artculo 1222.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 14-01-1948
					
					Artculo 1223.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 14-01-1948
					
					Artculo 1224.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 14-01-1948
					
					Artculo 1225.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 14-01-1948
					
					Artculo 1226.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 14-01-1948
					
					Artculo 1227.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 14-01-1948
					
					Artculo 1228.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 14-01-1948
					
					Artculo 1229.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 14-01-1948
					
					Artculo 1230.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 14-01-1948
					
					Artculo 1231.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 14-01-1948
					
					Artculo 1232.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 14-01-1948
					
					Artculo 1233.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 14-01-1948
					
					Artculo 1234.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 14-01-1948
					
					Artculo 1235.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 14-01-1948
					
					Artculo 1236.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 14-01-1948
					
					Artculo 1237.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 14-01-1948
					
					Artculo 1238.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 14-01-1948
					
					Artculo 1239.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 14-01-1948
					
					Artculo 1240.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 14-01-1948
					
					Artculo 1241.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 14-01-1948
					
					Artculo 1242.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 14-01-1948
					
					Artculo 1243.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 14-01-1948
					
					CAPITULO II
					(Se deroga)
					Captulo derogado DOF 14-01-1948
					
					Artculo 1244.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 14-01-1948
					
					Artculo 1245.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 14-01-1948
					
					Artculo 1246.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 14-01-1948
					
					Artculo 1247.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 14-01-1948
					
					Artculo 1248.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 14-01-1948
					
					Artculo 1249.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 14-01-1948
					
					Artculo 1250.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 14-01-1948
					
					Artculo 1251.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 14-01-1948
					
					Artculo 1252.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 14-01-1948
					
					Artculo 1253.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 14-01-1948
					
					Artculo 1254.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 14-01-1948
					
					CAPITULO III
					(Se deroga)
					Captulo derogado DOF 14-01-1948
					
					Artculo 1255.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 14-01-1948
					
					Artculo 1256.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 14-01-1948
					
					Artculo 1257.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 14-01-1948
					
					Artculo 1258.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 14-01-1948
					
					Artculo 1259.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 14-01-1948
					
					Artculo 1260.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 14-01-1948
					
					Artculo 1261.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 14-01-1948
					
					Artculo 1262.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 14-01-1948
					
					Artculo 1263.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 14-01-1948
					
					Artculo 1264.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 14-01-1948
					
					Artculo 1265.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 14-01-1948
					
					Artculo 1266.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 14-01-1948
					
					Artculo 1267.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 14-01-1948
					
					Artculo 1268.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 14-01-1948
					
					Artculo 1269.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 14-01-1948
					
					Artculo 1270.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 14-01-1948
					
					Artculo 1271.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 14-01-1948
					
					Artculo 1272.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 14-01-1948
					
					Artculo 1273.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 14-01-1948
					
					Artculo 1274.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 14-01-1948
					
					Artculo 1275.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 14-01-1948
					
					Artculo 1276.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 14-01-1948
					
					Artculo 1277.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 14-01-1948
					
					Artculo 1278.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 14-01-1948
					
					Artculo 1279.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 14-01-1948
					
					Artculo 1280.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 14-01-1948
					
					LIBRO TERCERO
					De las Sucesiones
					
					TITULO PRIMERO
					Disposiciones Preliminares
					
					Artculo 1281.- Herencia es la sucesin en todos los bienes del difunto y en todos sus derechos y obligaciones que no se extinguen por la muerte.
					
					Artculo 1282.- La herencia se defiere por la voluntad del testador o por disposicin de la ley. La primera se llama testamentaria, y la segunda legtima.
					
					Artculo 1283.- El testador puede disponer del todo o de parte de sus bienes. La parte de que no disponga quedar regida por los preceptos de la sucesin legtima.
					
					Artculo 1284.- El heredero adquiere a ttulo universal y responde de las cargas de la herencia hasta donde alcance la cuanta de los bienes que hereda.
					
					Artculo 1285.- El legatario adquiere a ttulo particular y no tiene ms cargas que las que expresamente le imponga el testador, sin perjuicio de su responsabilidad subsidiaria con los herederos.
					
					Artculo 1286.- Cuando toda la herencia se distribuya en legados, los legatarios sern considerados como herederos.
					
					Artculo 1287.- Si el autor de la herencia y sus herederos o legatarios perecieren en el mismo desastre o en el mismo da, sin que se pueda averiguar a ciencia cierta quines murieron antes, se tendrn todos por muertos al mismo tiempo, y no habr lugar entre ellos a la transmisin de la herencia o legado.
					
					Artculo 1288.- A la muerte del autor de la sucesin los herederos adquieren derecho a la masa hereditaria como a un patrimonio comn, mientras que no se hace la divisin.
					
					Artculo 1289.- Cada heredero puede disponer del derecho que tiene en la masa hereditaria; pero no puede disponer de las cosas que forman la sucesin.
					
					Artculo 1290.- El legatario adquiere derecho al legado puro y simple as como al de da cierto, desde el momento de la muerte del testador.
					
					Artculo 1291.- El heredero o legatario no puede enajenar su parte en la herencia sino despus de la muerte de aquel a quien hereda.
					
					Artculo 1292.- El heredero de parte de los bienes que quiera vender a un extrao su derecho hereditario, debe notificar a sus coherederos por medio de notario, judicialmente o por medio de dos testigos, las bases o condiciones en que se ha concertado la venta, a fin de que aqullos, dentro del trmino de ocho das, hagan uso del derecho del tanto; si los herederos hacen uso de ese derecho, el vendedor est obligado a consumar la venta a su favor, conforme a las bases concertadas. Por el solo lapso de los ocho das se pierde el derecho del tanto. Si la venta se hace omitindose la notificacin prescrita en est artculo, ser nula.
					
					Artculo 1293.- Si dos o ms coherederos quisieren hacer uso del derecho del tanto, se preferir al que represente mayor porcin en la herencia, y si las porciones son iguales, la suerte decidir quin hace uso del derecho.
					
					Artculo 1294.- El derecho concedido en el artculo 1292 cesa si la enajenacin se hace a un coheredero.
					
					TITULO SEGUNDO
					De la Sucesin por Testamento
					
					CAPITULO I
					De los Testamentos en General
					
					Artculo 1295.- Testamento es un acto personalsimo, revocable y libre, por el cual una persona capaz dispone de sus bienes y derechos, y declara o cumple deberes para despus de su muerte.
					
					Artculo 1296.- No pueden testar en el mismo acto dos o ms personas, ya en provecho recproco, ya en favor de un tercero.
					
					Artculo 1297.- Ni la subsistencia del nombramiento del heredero o de los legatarios, ni la designacin de las cantidades que a ellos correspondan, pueden dejarse al arbitrio de un tercero.
					
					Artculo 1298.- Cuando el testador deje como herederos o legatarios a determinadas clases formadas por nmero ilimitado de individuos, tales como los pobres, los hurfanos, los ciegos, etc., puede encomendar a un tercero la distribucin de las cantidades que deje para ese objeto y la eleccin de las personas a quienes deban aplicarse, observndose lo dispuesto en el artculo 1330.
					
					Artculo 1299.- El testador puede encomendar a un tercero que haga la eleccin de los actos de beneficencia o de los establecimientos pblicos o privados a los cuales deban aplicarse los bienes que legue con ese objeto, as como a la distribucin de las cantidades que a cada uno correspondan.
					
					Artculo 1300.- La disposicin hecha en trminos vagos en favor de los parientes del testador, se entender que se refiere a los parientes ms prximos, segn el orden de la sucesin legtima.
					
					Artculo 1301.- Las disposiciones hechas a ttulo universal o particular no tienen ningn efecto cuando se funden en una causa expresa, que resulte errnea, si ha sido la nica que determin la voluntad del testador.
					
					Artculo 1302.- Toda disposicin testamentaria deber entenderse en el sentido literal de las palabras, a no ser que aparezca con manifiesta claridad que fue otra la voluntad del testador.
					
					En caso de duda sobre la inteligencia o interpretacin de una disposicin testamentaria, se observar lo que parezca ms conforme a la intencin del testador, segn el tenor del testamento y la prueba auxiliar que a este respecto pueda rendirse por los interesados.
					
					Artculo 1303.- Si un testamento se pierde por un evento ignorado por el testador, o por haber sido ocultado por otra persona, podrn los interesados exigir su cumplimiento si demuestran plenamente el hecho de la prdida o de la ocultacin, logran igualmente comprobar lo contenido en el mismo testamento y que en su otorgamiento se llenaron todas las formalidades legales.
					
					Artculo 1304.- La expresin de una causa contraria a derecho, aunque sea verdadera, se tendr por no escrita.
					
					CAPITULO II
					De la Capacidad para Testar
					
					Artculo 1305.- Pueden testar todos aquellos a quienes la ley no prohbe expresamente el ejercicio de ese derecho.
					
					Artculo 1306.- Estn incapacitados para testar:
					
					I. Los menores que no han cumplido diecisis aos de edad, ya sean hombres o mujeres;
					
					II. Los que habitual o accidentalmente no disfrutan de su cabal juicio.
					
					Artculo 1307.- Es vlido el testamento hecho por un demente en un intervalo de lucidez, con tal de que al efecto se observen las prescripciones siguientes.
					
					Artculo 1308.- Siempre que un demente pretenda hacer testamento en un intervalo de lucidez, el tutor y en defecto de ste, la familia de aqul, presentar por escrito una solicitud al Juez que corresponda. El Juez nombrar dos mdicos, de preferencia especialistas en la materia, para que examinen al enfermo y dictaminen acerca de su estado mental. El Juez tiene obligacin de asistir al examen del enfermo, y podr hacerle cuantas preguntas estime convenientes, a fin de cerciorarse de su capacidad para testar.
					
					Artculo 1309.- Se har constar en acta formal el resultado del reconocimiento.
					
					Artculo 1310.- Si ste fuere favorable, se proceder desde luego a la formacin de testamento ante Notario Pblico, con todas las solemnidades que se requieren para los testamentos pblicos abiertos.
					
					Artculo 1311.- Firmarn el acta, adems del Notario y de los testigos, el Juez y los mdicos que intervinieron para el reconocimiento, ponindose al pie del testamento, razn expresa de que durante todo el acto conserv el paciente perfecta lucidez de juicio, y sin este requisito y su constancia, ser nulo el testamento.
					
					Artculo 1312.- Para juzgar de la capacidad del testador se atender especialmente al estado en que se halle al hacer el testamento.
					
					CAPITULO III
					De la Capacidad para Heredar
					
					Artculo 1313.- Todos los habitantes del Distrito Federal de cualquier edad que sean, tienen capacidad para heredar, y no pueden ser privados de ella de un modo absoluto; pero con relacin a ciertas personas y a determinados bienes, pueden perderla por alguna de las causas siguientes:
					Prrafo reformado DOF 23-12-1974
					
					I. 	Falta de personalidad;
					
					II. 	Delito;
					
					III. 	Presuncin de influencia contraria a la libertad del testador, o a la verdad o integridad del testamento;
					
					IV. 	Falta de reciprocidad internacional;
					
					V. 	Utilidad pblica;
					
					VI. 	Renuncia o remocin de algn cargo conferido en el testamento.
					
					Artculo 1314.- Son incapaces de adquirir por testamento o por intestado, a causa de falta de personalidad, los que no estn concebidos al tiempo de la muerte del autor de la herencia, o los concebidos cuando no sean viables, conforme a lo dispuesto en el artculo 337.
					
					Artculo 1315.- Ser, no obstante, vlida la disposicin hecha en favor de los hijos que nacieren de ciertas y determinadas personas durante la vida del testador.
					
					Artculo 1316.- Son incapaces de heredar por testamento o por intestado:
					Prrafo reformado DOF 30-12-1997
					
					I. 	El que haya sido condenado por haber dado, mandado o intentado dar muerte a la persona de cuya sucesin se trate, o a los padres, hijos, cnyuge o hermanos de ella;
					
					II. 	El que haya hecho contra el autor de la sucesin, sus ascendientes, descendientes, hermanos o cnyuge, acusacin de delito que merezca pena capital o de prisin, aun cuando aqulla sea fundada, si fuere su descendiente, su ascendiente, su cnyuge o su hermano, a no ser que ese acto haya sido preciso para que el acusador salvara su vida, su honra, o la de sus descendientes, ascendientes, hermanos o cnyuge;
					
					III. 	El cnyuge que mediante juicio ha sido declarado adltero, si se trata de suceder al cnyuge inocente;
					
					IV. 	El coautor del cnyuge adltero, ya sea que se trate de la sucesin de ste o de la del cnyuge inocente;
					
					V. 	El que haya sido condenado por un delito que merezca pena de prisin, cometido contra l autor de la herencia, de sus hijos, de su cnyuge, de sus ascendientes o de sus hermanos;
					
					VI. 	El padre y la madre respecto del hijo expuesto por ellos;
					
					VII. 	Los ascendientes que abandonaren, prostituyeren o corrompieren a sus descendientes, respecto de los ofendidos;
					Fraccin reformada DOF 30-12-1997
					
					VIII. 	Los dems parientes del autor de la herencia que, teniendo obligacin de darle alimentos, no la hubieren cumplido;
					
					IX. 	Los parientes del autor de la herencia que, hallndose ste imposibilitado para trabajar y sin recursos, no se cuidaren de recogerlo, o de hacerlo recoger en establecimientos de beneficencia;
					
					X. 	El que usare de violencia, dolo o fraude con una persona para que haga, deje de hacer o revoque su testamento;
					
					XI. 	El que conforme al Cdigo Penal, fuere culpable de supresin, substitucin o suposicin de infante, siempre que se trate de la herencia que debi de corresponder a ste o a las personas a quienes se haya perjudicado o intentado perjudicar con esos actos.
					
					XII.- 	El que haya sido condenado por delito cometido en contra del autor de la herencia.
					Fraccin adicionada DOF 30-12-1997
					
					Artculo 1317.- Se aplicar tambin lo dispuesto en la fraccin II del artculo anterior, aunque el autor de la herencia no fuere descendiente, ascendiente, cnyuge o hermano del acusador, si la acusacin es declarada calumniosa.
					
					Artculo 1318.- Cuando la parte agraviada de cualquiera de los modos que expresa el artculo 1316, perdonare al ofensor, recobrar ste el derecho de suceder al ofendido, por intestado, si el perdn consta por declaracin autntica o por hechos indubitables.
					
					Artculo 1319.- La capacidad para suceder por testamento, slo se recobra si despus de conocido el agravio, el ofendido instituye heredero al ofensor o revalida su institucin anterior con las mismas solemnidades que se exigen para testar.
					
					Artculo 1320.- En los casos de intestado, los descendientes del incapaz de heredar conforme al artculo 1316, heredarn al autor de la sucesin, no debiendo ser excluidos por la falta de su padre; pero ste no puede, en ningn caso, tener en los bienes de la sucesin, el usufructo, ni la administracin que la ley acuerda a los padres sobre los bienes de sus hijos.
					
					Artculo 1321.- Por presuncin de influjo contrario a la libertad del autor de la herencia, son incapaces de adquirir por testamento del menor, los tutores y curadores, a no ser que sean instituidos antes de ser nombrados para el cargo o despus de la mayor edad de aqul, estando ya aprobadas las cuentas de la tutela.
					
					Artculo 1322.- La incapacidad a que se refiere el artculo anterior no comprende a los ascendientes ni hermanos del menor, observndose en su caso lo dispuesto en la fraccin X del artculo 1316.
					
					Artculo 1323.- Por presuncin contraria a la libertad del testador, son incapaces de heredar por testamento, el mdico que haya asistido a aqul durante su ltima enfermedad, si entonces hizo su disposicin testamentaria; as como el cnyuge, ascendientes, descendientes y hermanos del facultativo, a no ser que los herederos instituidos sean tambin herederos legtimos.
					
					Artculo 1324.- Por presuncin de influjo contrario a la verdad e integridad del testamento, son incapaces de heredar, el notario y los testigos que intervinieron en l, y sus cnyuges, descendientes, ascendientes o hermanos.
					
					Artculo 1325.- Los ministros de los cultos no pueden ser herederos por testamento de los ministros del mismo culto o de un particular con quien no tengan parentesco dentro del cuarto grado. La misma incapacidad tienen los ascendientes, descendientes, cnyuges y hermanos de los ministros, respecto de las personas a quienes stos hayan prestado cualquiera clase de auxilios espirituales, durante la enfermedad de que hubieren fallecido o de quienes hayan sido directores espirituales los mismos ministros.
					
					Artculo 1326.- El notario que a sabiendas autorice un testamento en que se contravenga lo dispuesto en los tres artculos anteriores, sufrir la pena de privacin de oficio.
					
					Artculo 1327.- Los extranjeros y las personas morales, son capaces de adquirir bienes por testamento o por intestado pero su capacidad tiene las limitaciones establecidas en la Constitucin Poltica de los Estados Unidos Mexicanos y en las respectivas leyes reglamentarias de los artculos constitucionales. Tratndose de extranjeros, se observar tambin lo dispuesto en el artculo siguiente.
					
					Artculo 1328.- Por falta de reciprocidad internacional, son incapaces de heredar por testamento o por intestado, a los habitantes del Distrito Federal, los extranjeros que, segn las leyes de su pas, no puedan testar o dejar por intestado sus bienes a favor de los mexicanos.
					Artculo reformado DOF 23-12-1974
					
					Artculo 1329.- La herencia o legado que se deje a un establecimiento pblico, imponindole algn gravamen o bajo alguna condicin, slo sern vlidos si el Gobierno los aprueba.
					
					Artculo 1330.- Las disposiciones testamentarias hechas en favor de los pobres en general o del alma, se regirn por lo dispuesto en los artculos del 75 al 87 de la Ley de Beneficencia Privada. Las hechas en favor de las iglesias, sectas o instituciones religiosas, se sujetarn a lo dispuesto en los artculos 27 de la Constitucin Federal y 88 de la ya citada Ley de Beneficencia.
					
					Artculo 1331.- Por renuncia o remocin de un cargo, son incapaces de heredar por testamento, los que, nombrados en l tutores, curadores o albaceas, hayan rehusado, sin justa causa, el cargo, o por mala conducta hayan sido separados judicialmente de su ejercicio.
					
					Artculo 1332.- Lo dispuesto en la primera parte del artculo anterior, no comprende a los que, desechada por el juez la excusa, hayan servido el cargo.
					
					Artculo 1333.- Las personas llamadas por la ley para desempear la tutela legtima y que rehusen sin causa legtima a desempearla, no tienen derecho de heredar a los incapaces de quienes deben ser tutores.
					
					Artculo 1334.- Para que el heredero pueda suceder, basta que sea capaz al tiempo de la muerte del autor de la herencia.
					
					Artculo 1335.- Si la institucin fuere condicional, se necesitar, adems, que el heredero sea capaz al tiempo en que se cumpla la condicin.
					
					Artculo 1336.- El heredero por testamento, que muera antes que el testador o antes de que se cumpla la condicin; el incapaz de heredar y el que renuncie a la sucesin no transmiten ningn derecho a sus herederos.
					
					Artculo 1337.- En los casos del artculo anterior la herencia pertenece a los herederos legtimos del testador, a no ser que ste haya dispuesto otra cosa.
					
					Artculo 1338.- El que hereda en lugar del excluido, tendr las mismas cargas y condiciones que legalmente se haban puesto a aqul.
					
					Artculo 1339.- Los deudores hereditarios que fueren demandados y que no tengan el carcter de herederos, no podrn oponer, al que est en posesin del derecho de heredero o legatario, la excepcin de incapacidad.
					
					Artculo 1340.- A excepcin de los casos comprendidos en las fracciones X y XI del artculo 1316, la incapacidad para heredar a que se refiere este artculo, priva tambin de los alimentos que corresponden por ley.
					
					Artculo 1341.- La incapacidad no produce el efecto de privar al incapaz de lo que hubiere de percibir, sino despus de declarada en juicio, a peticin de algn interesado, no pudiendo promoverla el juez de oficio.
					
					Artculo 1342.- No puede deducirse accin para declarar la incapacidad, pasados tres aos desde que el incapaz est en posesin de la herencia o legado; salvo que se trate de incapacidades establecidas en vista del inters pblico, las cuales en todo tiempo pueden hacerse valer.
					
					Artculo 1343.- Si el que entr en posesin de la herencia y la pierde despus por incapacidad, hubiere enajenado o gravado todo o parte de los bienes antes de ser emplazado en el juicio en que se discuta su incapacidad, y aquel con quien contrat hubiere tenido buena fe, el contrato subsistir; mas el heredero incapaz estar obligado a indemnizar al legtimo, de todos los daos y perjuicios.
					
					CAPITULO IV
					De las Condiciones que pueden Ponerse en los Testamentos
					
					Artculo 1344.- El testador es libre para establecer condiciones al disponer de sus bienes.
					
					Artculo 1345.- Las condiciones impuestas a los herederos y legatarios, en lo que no est prevenido en este Captulo, se regirn por las reglas establecidas para las obligaciones condicionales.
					
					Artculo 1346.- La falta de cumplimiento de alguna condicin impuesta al heredero o al legatario, no perjudicar a stos siempre que hayan empleado todos los medios necesarios para cumplir aqulla.
					
					Artculo 1347.- La condicin fsica o legalmente imposible de dar o de hacer, impuesta al heredero o legatario, anula su institucin.
					
					Artculo 1348.- Si la condicin que era imposible al tiempo de otorgar el testamento, dejare de serlo a la muerte del testador, ser vlida.
					
					Artculo 1349.- Es nula la institucin hecha bajo la condicin de que el heredero o legatario hagan en su testamento alguna disposicin en favor del testador o de otra persona.
					
					Artculo 1350.- La condicin que solamente suspende por cierto tiempo la ejecucin del testamento, no impedir que el heredero o el legatario adquieran derecho a la herencia o legado y lo transmitan a sus herederos.
					
					Artculo 1351.- Cuando el testador no hubiere sealado plazo para el cumplimiento de la condicin, la cosa legada permanecer en poder del albacea, y al hacerse la particin se asegurar competentemente el derecho del legatario para el caso de cumplirse la condicin, observndose, adems, las disposiciones establecidas para hacer la particin cuando alguno de los herederos es condicional.
					
					Artculo 1352.- Si la condicin es puramente potestativa de dar o hacer alguna cosa, y el que ha sido gravado con ella ofrece cumplirla, pero aquel a cuyo favor se estableci rehusa aceptar la cosa o el hecho, la condicin se tiene por cumplida.
					
					Artculo 1353.- La condicin potestativa se tendr por cumplida aun cuando el heredero o legatario haya prestado la cosa o el hecho antes de que se otorgara el testamento, a no ser que pueda reiterarse la prestacin, en cuyo caso no ser sta obligatoria sino cuando el testador haya tenido conocimiento de la primera.
					
					Artculo 1354.- En el caso final del artculo que precede, corresponde al que debe pagar el legado la prueba de que el testador tuvo conocimiento de la primera prestacin.
					
					Artculo 1355.- La condicin de no dar o de no hacer, se tendr por no puesta.
					
					La condicin de no impugnar el testamento o alguna de las disposiciones que contenga, so pena de perder el carcter de heredero o legatario, se tendr por no puesta.
					
					Artculo 1356.- Cuando la condicin fuere casual o mixta, bastar que se realice en cualquier tiempo, vivo o muerto el testador, si ste no hubiere dispuesto otra cosa.
					
					Artculo 1357.- Si la condicin se hubiere cumplido al hacerse el testamento ignorndolo el testador, se tendr por cumplida; ms si lo saba, slo se tendr por cumplida si ya no puede existir o cumplirse de nuevo.
					
					Artculo 1358.- La condicin impuesta al heredero o legatario, de tomar o dejar de tomar estado, se tendr por no puesta.
					
					Artculo 1359.- Podr, sin embargo, dejarse a alguno el uso o habitacin, una pensin alimenticia peridica o el usufructo que equivalga a esa pensin, por el tiempo que permanezca soltero o viudo. La pensin alimenticia se fijar de acuerdo con lo prevenido en el artculo 311.
					
					Artculo 1360.- La condicin que se ha cumplido existiendo la persona a quien se impuso, se retrotrae al tiempo de la muerte del testador, y desde entonces deben abonarse los frutos de la herencia o legado, a menos que el testador haya dispuesto expresamente otra cosa.
					
					Artculo 1361.- La carga de hacer alguna cosa se considera como condicin resolutoria.
					
					Artculo 1362.- Si no se hubiere sealado tiempo para el cumplimiento de la carga, ni sta por su propia naturaleza lo tuviere, se observar lo dispuesto en el artculo 1351.
					
					Artculo 1363.- Si el legado fuere de prestacin peridica, que debe concluir en un da que es inseguro si llegar o no, llegado el da, el legatario habr hecho suyas todas las prestaciones que correspondan hasta aquel da.
					
					Artculo 1364.- Si el da en que debe comenzar el legado fuere seguro, sea que se sepa o no cundo ha de llegar, el que ha de entregar la cosa legada, tendr, respecto de ella, los derechos y las obligaciones del usufructuario.
					
					Artculo 1365.- En el caso del artculo anterior, si el legado consiste en prestacin peridica, el que debe pagarlo hace suyo todo lo correspondiente al intermedio, y cumple con hacer la prestacin comenzando el da sealado.
					
					Artculo 1366.- Cuando el legado debe concluir en un da que es seguro que ha de llegar, se entregar la cosa o cantidad legada al legatario, quien se considerar como usufructuario de ella.
					
					Artculo 1367.- Si el legado consistiere en prestacin peridica, el legatario har suyas todas las cantidades vencidas hasta el da sealado.
					
					CAPITULO V
					De los Bienes de que se puede Disponer por Testamento y de los Testamentos Inoficiosos
					
					Artculo 1368.- El testador debe dejar alimentos a las personas que se mencionan en las fracciones siguientes:
					
					I. 	A los descendientes menores de 18 aos respecto de los cuales tenga obligacin legal de proporcionar alimentos al momento de la muerte;
					Fraccin reformada DOF 31-12-1974
					
					II. 	A los descendientes que estn imposibilitados de trabajar, cualquiera que sea su edad; cuando exista la obligacin a que se refiere la fraccin anterior;
					Fraccin reformada DOF 31-12-1974
					
					III. 	Al cnyuge suprstite cuando est impedido de trabajar y no tenga bienes suficientes. Salvo otra disposicin expresa del testador, este derecho subsistir en tanto no contraiga matrimonio y viva honestamente;
					Fraccin reformada DOF 31-12-1974
					
					IV. 	A los ascendientes;
					
					V. 	A la persona con quien el testador vivi como si fuera su cnyuge durante los 5 aos que precedieron inmediatamente a su muerte o con quien tuvo hijos, siempre que ambos hayan permanecido libres del matrimonio durante el concubinato y que el superviviente est impedido de trabajar y no tenga bienes suficientes. Este derecho slo subsistir mientras la persona de que se trate no contraiga nupcias y observe buena conducta. Si fueren varias las personas con quien el testador vivi como si fueran su cnyuge, ninguna de ellas tendr derecho a alimentos;
					Fraccin reformada DOF 31-12-1974
					
					VI. 	A los hermanos y dems parientes colaterales dentro del cuarto grado, si estn incapacitados o mientras que no cumplan dieciocho aos, si no tienen bienes para subvenir a sus necesidades.
					
					Artculo 1369.- No hay obligacin de dar alimentos, sino a falta o por imposibilidad de los parientes ms prximos en grado.
					
					Artculo 1370.- No hay obligacin de dar alimentos a las personas que tengan bienes; pero si tenindolos, su producto no iguala a la pensin que debera corresponderles, la obligacin se reducir a lo que falte para completarla.
					
					Artculo 1371.- Para tener derecho a ser alimentado se necesita encontrarse al tiempo de la muerte del testador en alguno de los casos fijados en el artculo 1368, y cesa ese derecho tan luego como el interesado deje de estar en las condiciones a que se refiere el mismo artculo, observe mala conducta o adquiera bienes, aplicndose en este caso lo dispuesto en el artculo anterior.
					
					Artculo 1372.- El derecho de percibir alimentos no es renunciable ni puede ser objeto de transaccin. La pensin alimenticia se fijar y asegurar conforme a lo dispuesto en los artculos 308, 314, 316 y 317 de este Cdigo, y por ningn motivo exceder de los productos de la porcin que en caso de sucesin intestada corresponderan al que tenga derecho a dicha pensin, ni bajar de la mitad de dichos productos. Si el testador hubiere fijado la pensin alimenticia, subsistir su designacin, cualquiera que sea, siempre que no baje del mnimo antes establecido. Con excepcin de los artculos citados en el presente Captulo, no son aplicables a los alimentos debidos por sucesin, las disposiciones del Captulo II, Ttulo VI del Libro Primero.
					
					Artculo 1373.- Cuando el caudal hereditario no fuere suficiente para dar alimentos a todas las personas enumeradas en el artculo 1368, se observarn las reglas siguientes:
					
					I. Se ministrarn a los descendientes y al cnyuge suprstite a prorrata;
					
					II. Cubiertas las pensiones a que se refiere la fraccin anterior, se ministrarn a prorrata a los ascendientes;
					
					III. Despus se ministrarn tambin a prorrata a los hermanos y a la concubina;
					
					IV. Por ltimo, se ministrarn igualmente a prorrata, a los dems parientes colaterales dentro del cuarto grado.
					
					Artculo 1374.- Es inoficioso el testamento en que no se deje la pensin alimenticia, segn lo establecido en este Captulo.
					
					Artculo 1375.- El preferido tendr solamente derecho a que se le d la pensin que corresponda, subsistiendo el testamento en todo lo que no perjudique ese derecho.
					
					Artculo 1376.- La pensin alimenticia es carga de la masa hereditaria, excepto cuando el testador haya gravado con ella a algunos de los partcipes de la sucesin.
					
					Artculo 1377.- No obstante lo dispuesto en el artculo 1375, el hijo pstumo tendr derecho a percibir ntegra la porcin que le correspondera como heredero legtimo si no hubiere testamento, a menos que el testador hubiere dispuesto expresamente otra cosa.
					
					CAPITULO VI
					De la Institucin de Heredero
					
					Artculo 1378.- El testamento otorgado legalmente ser vlido, aunque no contenga institucin de heredero y aunque el nombrado no acepte la herencia o sea incapaz de heredar.
					
					Artculo 1379.- En los tres casos sealados en el artculo anterior, se cumplirn las dems disposiciones testamentarias que estuvieran hechas conforme a las leyes.
					
					Artculo 1380.- No obstante lo dispuesto en el artculo 1344, la designacin del da en que deba comenzar o cesar la institucin de heredero, se tendr por no puesta.
					
					Artculo 1381.- Los herederos instituidos sin designacin de la parte que a cada uno corresponda, heredarn por partes iguales.
					
					Artculo 1382.- El heredero instituido en cosa cierta y determinada debe tenerse por legatario.
					
					Artculo 1383.- Aunque el testador nombre algunos herederos individual y a otros colectivamente, como si dijera: Instituyo por mis herederos a Pedro y a Pablo y a los hijos de Francisco, los colectivamente nombrados se considerarn como si fuesen individualmente, a no ser que se conozca de un modo claro que ha sido otra la voluntad del testador.
					
					Artculo 1384.- Si el testador instituye a sus hermanos, y los tiene slo de padre, slo de madre, y de padre y madre, se dividir la herencia como en el caso de intestado.
					
					Artculo 1385.- Si el testador llama a la sucesin a cierta persona y a sus hijos, se entendern todos instituidos simultnea y no sucesivamente.
					
					Artculo 1386.- El heredero debe ser instituido designndolo por su nombre y apellido, y si hubiere varios que tuvieren el mismo nombre y apellido, deben agregarse otros nombres y circunstancias que distingan al que se quiere nombrar.
					
					Artculo 1387.- Aunque se haya omitido el nombre del heredero, si el testador le designare de otro modo que no pueda dudarse quin sea, valdr la institucin.
					
					Artculo 1388.- El error en el nombre, apellido o cualidades del heredero, no vicia la institucin, si de otro modo se supiere ciertamente cul es la persona nombrada.
					
					Artculo 1389.- Si entre varios individuos del mismo nombre y circunstancias no pudiere saberse a quin quiso designar el testador, ninguno ser heredero.
					
					Artculo 1390.- Toda disposicin en favor de persona incierta o sobre cosa que no pueda identificarse ser nula, a menos que por algn evento puedan resultar ciertas.
					
					CAPITULO VII
					De los Legados
					
					Artculo 1391.- Cuando no haya disposiciones especiales, los legatarios se regirn por las mismas normas que los herederos.
					
					Artculo 1392.- El legado puede consistir en la prestacin de la cosa o en la de algn hecho o servicio.
					
					Artculo 1393.- No produce efecto el legado si por acto del testador pierde la cosa legada la forma y denominacin que la determinaban.
					
					Artculo 1394.- El testador puede gravar los legados no slo a los herederos, sino a los mismos legatarios.
					
					Artculo 1395.- La cosa legada deber ser entregada con todos sus accesorios y en el estado en que se halle al morir el testador.
					
					Artculo 1396.- Los gastos necesarios para la entrega de la cosa legada, sern a cargo del legatario, salvo disposicin del testador en contrario.
					
					Artculo 1397.- El legatario no puede aceptar una parte del legado y repudiar otra.
					
					Artculo 1398.- Si el legatario muere antes de aceptar un legado y deja varios herederos, puede uno de stos aceptar y otro repudiar la parte que le corresponda en el legado.
					
					Artculo 1399.- Si se dejaren dos legados y uno fuere oneroso, el legatario no podr renunciar ste y aceptar el que no lo sea. Si los dos son onerosos o gratuitos, es libre para aceptarlos todos o repudiar el que quiera.
					
					Artculo 1400.- El heredero que sea al mismo tiempo legatario, puede renunciar la herencia y aceptar el legado, o renunciar ste y aceptar aqulla.
					
					Artculo 1401.- El acreedor cuyo crdito no conste ms que por testamento, se tendr para los efectos legales como legatario preferente.
					
					Artculo 1402.- Cuando se legue una cosa con todo lo que comprenda, no se entendern legados los documentos justificantes de propiedad, ni los crditos activos, a no ser que se hayan mencionado especficamente.
					
					Artculo 1403.- El legado del menaje de una casa slo comprende los bienes muebles a que se refiere el artculo 761.
					
					Artculo 1404.- Si el que lega una propiedad le agrega despus nuevas adquisiciones, no se comprendern stas en el legado, aunque sean contiguas, si no hay nueva declaracin del testador.
					
					Artculo 1405.- La declaracin a que se refiere el artculo precedente no se requiere, respecto de las mejoras necesarias, tiles o voluntarias hechas en el mismo predio.
					
					Artculo 1406.- El legatario puede exigir que el heredero otorgue fianza en todos los casos en que pueda exigirlo el acreedor.
					
					Artculo 1407.- Si slo hubiere legatarios, podrn stos exigirse entre s la constitucin de la hipoteca necesaria.
					
					Artculo 1408.- No puede el legatario ocupar por su propia autoridad la cosa legada, debiendo pedir su entrega y posesin al albacea o al ejecutor especial.
					
					Artculo 1409.- Si la cosa legada estuviere en poder del legatario, podr ste retenerla, sin perjuicio de devolver en caso de reduccin lo que corresponda conforme a derecho.
					
					Artculo 1410.- El importe de las contribuciones correspondientes al legado, se deducirn del valor de ste a no ser que el testador disponga otra cosa.
					
					Artculo 1411.- Si toda la herencia se distribuye en legados, se prorratearn las deudas y gravmenes de ella entre todos los partcipes, en proporcin de sus cuotas, a no ser que el testador hubiere dispuesto otra cosa.
					
					Artculo 1412.- El legado queda sin efecto si la cosa legada perece viviendo el testador, si se pierde por eviccin, fuera del caso previsto en el artculo 1459, o si perece despus de la muerte del testador, sin culpa del heredero.
					
					Artculo 1413.- Queda tambin sin efecto el legado, si el testador enajena la cosa legada; pero vale si la recobra por un ttulo legal.
					
					Artculo 1414.- Si los bienes de la herencia no alcanzan para cubrir todos los legados, el pago se har en el siguiente orden:
					
					I. Legados remuneratorios;
					
					II. Legados que el testador o la Ley haya declarado preferentes;
					
					III. Legados de cosa cierta y determinada;
					
					IV. Legados de alimentos o de educacin:
					
					V. Los dems a prorrata.
					
					Artculo 1415.- Los legatarios tienen derecho de reivindicar de tercero la cosa legada, ya sea mueble o raz, con tal que sea cierta y determinada, observndose lo dispuesto para los actos y contratos que celebren los que en el Registro Pblico aparezcan con derecho para ello, con terceros de buena fe que los inscriban.
					
					Artculo 1416.- El legatario de un bien que perece incendiado despus de la muerte del testador, tiene derecho de recibir la indemnizacin del seguro, si la cosa estaba asegurada.
					
					Artculo 1417.- Si se declara nulo el testamento despus de pagado el legado, la accin del verdadero heredero para recobrar la cosa legada procede contra el legatario y no contra el otro heredero, a no ser que ste haya hecho con dolo la particin.
					
					Artculo 1418.- Si el heredero o legatario renunciare a la sucesin, la carga que se les haya impuesto se pagar solamente con la cantidad a que tiene derecho el que renunci.
					
					Artculo 1419.- Si la carga consiste en la ejecucin de un hecho, el heredero o legatario que acepte la sucesin queda obligado a prestarlo.
					
					Artculo 1420.- Si el legatario a quien se impuso algn gravamen no recibe todo el legado, se reducir la carga proporcionalmente y si sufre eviccin, podr repetir lo que haya pagado.
					
					Artculo 1421.- En los legados alternativos la eleccin corresponde al heredero, si el testador no la concede expresamente al legatario.
					
					Artculo 1422.- Si el heredero tiene la eleccin, puede entregar la cosa de menor valor; si la eleccin corresponde al legatario, puede exigir la cosa de mayor valor.
					
					Artculo 1423.- En los legados alternativos se observar, adems, lo dispuesto para las obligaciones alternativas.
					
					Artculo 1424.- En todos los casos en que el que tenga derecho de hacer la eleccin no pudiere hacerla, la harn su representante legtimo o sus herederos.
					
					Artculo 1425.- El juez, a peticin de parte legtima, har la eleccin, si en el trmino que le seale no la hiciere la persona que tenga derecho de hacerla.
					
					Artculo 1426.- La eleccin hecha legalmente es irrevocable.
					
					Artculo 1427.- Es nulo el legado que el testador hace de cosa propia individualmente determinada, que al tiempo de su muerte no se halle en su herencia.
					
					Artculo 1428.- Si la cosa mencionada en el artculo que precede, existe en la herencia, pero no en la cantidad y nmero designados, tendr el legatario lo que hubiere.
					
					Artculo 1429.- Cuando el legado es de cosa especfica y determinada, propia del testador, el legatario adquiere su propiedad desde que aqul muere y hace suyos los frutos pendientes y futuros, a no ser que el testador haya dispuesto otra cosa.
					
					Artculo 1430.- La cosa legada en el caso del artculo anterior, correr desde el mismo instante a riesgo del legatario; y en cuanto a su prdida, aumento o deterioro posteriores, se observar lo dispuesto en las obligaciones de dar, para el caso de que se pierda, deteriore o aumente la cosa cierta que debe entregarse.
					
					Artculo 1431.- Cuando el testador, el heredero o el legatario slo tengan cierta parte o derecho en la cosa legada, se restringir el legado a esa parte o derecho, si el testador no declara de un modo expreso que saba ser la cosa parcialmente de otro, y que no obstante esto, la legaba por entero.
					
					Artculo 1432.- El legado de cosa ajena, si el testador saba que lo era, es vlido y el heredero est obligado a adquirirla para entregarla al legatario o a dar a ste su precio.
					
					Artculo 1433.- La prueba de que el testador saba que la cosa era ajena, corresponde al legatario.
					
					Artculo 1434.- Si el testador ignoraba que la cosa legada era ajena, es nulo el legado.
					
					Artculo 1435.- Es vlido el legado si el testador, despus de otorgado el testamento, adquiere la cosa que al otorgarlo no era suya.
					
					Artculo 1436.- Es nulo el legado de cosa que al otorgarse el testamento pertenezca al mismo legatario.
					
					Artculo 1437.- Si en la cosa legada tiene alguna parte el testador o un tercero sabindolo aqul, en lo que a ellos corresponda, vale el legado.
					
					Artculo 1438.- Si el legatario adquiere la cosa legada despus de otorgado el testamento, se entiende legado su precio.
					
					Artculo 1439.- Es vlido el legado hecho a un tercero de cosa propia del heredero o de un legatario, quienes, si aceptan la sucesin, debern entregar la cosa legada o su precio.
					
					Artculo 1440.- Si el testador ignoraba que la cosa fuese propia del heredero o del legatario, ser nulo el legado.
					
					Artculo 1441.- El legado que consiste en la devolucin de la cosa recibida en prenda, o en el ttulo constitutivo de una hipoteca, slo extingue el derecho de prenda o hipoteca, pero no la deuda, a no ser que as se prevenga expresamente.
					
					Artculo 1442.- Lo dispuesto en el artculo que precede se observar tambin en el legado de una fianza, ya sea hecho al fiador, ya al deudor principal.
					
					Artculo 1443.- Si la cosa legada est dada en prenda o hipotecada, o lo fuere despus de otorgado el testamento, el desempeo o la redencin sern a cargo de la herencia, a no ser que el testador haya dispuesto expresamente otra cosa.
					
					Si por no pagar el obligado, conforme al prrafo anterior, lo hiciere el legatario, quedar ste subrogado en el lugar y derechos del acreedor para reclamar contra aqul.
					
					Cualquiera otra carga, perpetua o temporal, a que se halle afecta la cosa legada, pasa con sta al legatario; pero en ambos casos las rentas y los rditos devengados hasta la muerte del testador son carga de la herencia.
					
					Artculo 1444.- El legado de una deuda hecho al mismo deudor extingue la obligacin, y el que debe cumplir el legado est obligado, no solamente a dar al deudor la constancia del pago, sino tambin a desempear las prendas, a cancelar las hipotecas y las fianzas y a libertar al legatario de toda responsabilidad.
					
					Artculo 1445.- Legado el ttulo, sea pblico o privado, de una deuda, se entiende legada est, observndose lo dispuesto en los artculos 1441 y 1442.
					
					Artculo 1446.- El legado hecho al acreedor no compensa el crdito, a no ser que el testador lo declare expresamente.
					
					Artculo 1447.- En caso de compensacin, si los valores fueren diferentes, el acreedor tendr derecho de cobrar el exceso del crdito o el del legado.
					
					Artculo 1448.- Por medio de un legado puede el deudor mejorar la condicin de su acreedor, haciendo puro el crdito condicional, hipotecario, el simple, o exigible desde luego el que lo sea a plazo; pero esta mejora no perjudicar en manera alguna los privilegios de los dems acreedores.
					
					Artculo 1449.- El legado hecho a un tercero, de un crdito a favor del testador, slo produce efecto en la parte del crdito que est insoluto al tiempo de abrirse la sucesin.
					
					Artculo 1450.- En el caso del artculo anterior, el que debe cumplir el legado entregar al legatario el ttulo del crdito y le ceder todas las acciones que en virtud de l correspondan al testador.
					
					Artculo 1451.- Cumpliendo lo dispuesto en el artculo que precede, el que debe pagar el legado queda enteramente libre de la obligacin de saneamiento y de cualquiera otra responsabilidad, ya provenga sta del mismo ttulo, ya de insolvencia del deudor o de sus fiadores, ya de otra causa.
					
					Artculo 1452.- Los legados de que hablan los artculos 1444 y 1449, comprenden los intereses que por el crdito o deuda se deban a la muerte del testador.
					
					Artculo 1453.- Dichos legados subsistirn aunque el testador haya demandado judicialmente al deudor, si el pago no se ha realizado.
					
					Artculo 1454.- El legado genrico de liberacin o perdn de las deudas, comprende slo las existentes al tiempo de otorgar el testamento y no las posteriores.
					
					Artculo 1455.- El legado de cosa mueble indeterminada; pero comprendida en gnero determinado, ser vlido, aunque en la herencia no haya cosa alguna del gnero a que la cosa legada pertenezca.
					
					Artculo 1456.- En el caso del artculo anterior, la eleccin es del que debe pagar el legado, quien, si las cosas existen, cumple con entregar una de mediana calidad, pudiendo, en caso contrario, comprar una de esa misma calidad o abonar al legatario el precio correspondiente, previo convenio, o a juicio de peritos.
					
					Artculo 1457.- Si el testador concede expresamente la eleccin al legatario, ste podr, si hubiere varias cosas del gnero determinado, escoger la mejor, pero si no las hay slo podr exigir una de mediana calidad o el precio que le corresponda.
					
					Artculo 1458.- Si la cosa indeterminada fuere inmueble, slo valdr el legado existiendo en la herencia varias del mismo gnero; para la eleccin se observarn las reglas establecidas en los artculos 1456 y 1457.
					
					Artculo 1459.- El obligado a la entrega del legado responder en caso de eviccin, si la cosa fuere indeterminada y se sealase solamente por gnero o especie.
					
					Artculo 1460.- En el legado, de especie, el heredero debe entregar la misma cosa legada; en caso de prdida se observar lo dispuesto para las obligaciones de dar cosa determinada.
					
					Artculo 1461.- Los legados en dinero deben pagarse en esa especie; y si no la hay en la herencia, con el producto de los bienes que al efecto se vendan.
					
					Artculo 1462.- El legado de cosa o cantidad depositada en lugar designado, slo subsistir en la parte que en l se encuentre.
					
					Artculo 1463.- El legado de alimentos dura mientras viva el legatario, a no ser que el testador haya dispuesto que dure menos.
					
					Artculo 1464.- Si el testador no seala la cantidad de alimentos, se observar lo dispuesto en el Captulo II, Ttulo VI del Libro Primero.
					
					Artculo 1465.- Si el testador acostumbr en vida dar al legatario cierta cantidad de dinero por va de alimentos, se entender legada la misma cantidad, si no resultare en notable desproporcin con la cuanta de la herencia.
					
					Artculo 1466.- El legado de educacin dura hasta que el legatario sale de la menor edad.
					
					Artculo 1467.- Cesa tambin el legado de educacin, si el legatario, durante la menor edad, obtiene profesin u oficio con que poder subsistir, o si contrae matrimonio.
					
					Artculo 1468.- El legado de pensin, sean cuales fueren la cantidad, el objeto y los plazos, corre desde la muerte del testador; es exigible al principio de cada perodo, y el legatario hace suya la que tuvo derecho de cobrar, aunque muera antes de que termine el perodo comenzado.
					
					Artculo 1469.- Los legados de usufructo, uso, habitacin o servidumbre, subsistirn mientras viva el legatario, a no ser que el testador dispusiere que dure menos.
					
					Artculo 1470.- Slo duran veinte aos los legados de que trata el artculo anterior, si fueren dejados a alguna corporacin que tuviere capacidad de adquirirlos.
					
					Artculo 1471.- Si la cosa legada estuviere sujeta a usufructo, uso o habitacin, el legatario deber prestarlos hasta que legalmente se extingan, sin que el heredero tenga obligacin de ninguna clase.
					
					CAPITULO VIII
					De las Substituciones
					
					Artculo 1472.- Puede el testador substituir una o ms personas al heredero o herederos instituidos, para el caso de que mueran antes que l, o de que no puedan o no quieran aceptar la herencia.
					
					Artculo 1473.- Quedan prohibidas las substituciones fideicomisarias y cualquiera otra diversa de la contenida en el artculo anterior, sea cual fuere la forma de que se la revista.
					
					Artculo 1474.- Los substitutos pueden ser nombrados conjunta o sucesivamente.
					
					Artculo 1475.- El substituto del substituto, faltando ste, lo es del heredero sustituido.
					
					Artculo 1476.- Los substitutos recibirn la herencia con los mismos gravmenes y condiciones con que deban recibirlos los herederos; a no ser que el testador haya dispuesto expresamente otra cosa, o que los gravmenes o condiciones fueren meramente personales del heredero.
					
					Artculo 1477.- Si los herederos instituidos en partes desiguales fueren sustituidos recprocamente, en la substitucin tendrn las mismas partes que en la institucin; a no ser que claramente aparezca haber sido otra la voluntad del testador.
					
					Artculo 1478.- La nulidad de la substitucin fideicomisaria no importa la de la institucin, ni la del legado, tenindose nicamente por no escrita la clusula fideicomisaria.
					
					Artculo 1479.- No se reputa fideicomisaria la disposicin en que el testador deja la propiedad del todo o de parte de sus bienes a una persona y el usufructo a otra; a no ser que el propietario o el usufructuario queden obligados a transferir a su muerte la propiedad o el usufructo a un tercero.
					
					Artculo 1480.- Puede el padre dejar una parte o la totalidad de sus bienes a su hijo, con la carga de transferirlos al hijo o hijos que tuviere hasta la muerte del testador, tenindose en cuenta lo dispuesto en el artculo 1314, en cuyo caso el heredero se considerar como usufructuario.
					
					Artculo 1481.- La disposicin que autoriza el artculo anterior, ser nula cuando la transmisin de los bienes deba hacerse a descendientes de ulteriores grados.
					
					Artculo 1482.- Se consideran fideicomisarias y, en consecuencia, prohibidas, las disposiciones que contengan prohibiciones de enajenar, o que llamen a un tercero a lo que quede de la herencia por la muerte del heredero, o el encargo de prestar a ms de una persona sucesivamente cierta renta o pensin.
					
					Artculo 1483.- La obligacin que se impone al heredero de invertir ciertas cantidades en obras benficas, como pensiones para estudiantes, para los pobres o para cualquier establecimiento de beneficencia, no est comprendida en la prohibicin del artculo anterior.
					
					Si la carga se impusiere sobre bienes inmuebles y fuere temporal, el heredero o herederos podrn disponer de la finca gravada, sin que cese el gravamen mientras que la inscripcin de ste no se cancele.
					
					Si la carga fuere perpetua, el heredero podr capitalizarla e imponer el capital a inters con primera y suficiente hipoteca.
					
					La capitalizacin e imposicin del capital se har interviniendo la autoridad correspondiente, y con audiencia de los interesados y del Ministerio Pblico.
					
					CAPITULO IX
					De la Nulidad, Revocacin y Caducidad de los Testamentos
					
					Artculo 1484.- Es nula la institucin de heredero o legatario hecha en memorias o comunicados secretos.
					
					Artculo 1485.- Es nulo el testamento que haga el testador bajo la influencia de amenazas contra su persona o sus bienes, o contra la persona o bienes de su cnyuge o de sus parientes.
					
					Artculo 1486.- El testador que se encuentre en el caso del artculo que precede, podr, luego que cese la violencia o disfrute de la libertad completa, revalidar su testamento con las mismas solemnidades que si lo otorgara de nuevo. De lo contrario ser nula la revalidacin.
					
					Artculo 1487.- Es nulo el testamento captado por dolo o fraude.
					
					Artculo 1488.- El juez que tuviere noticia de que alguno impide a otro testar, se presentar sin demora en la casa del segundo para asegurar el ejercicio de su derecho, y levantar acta en que haga constar el hecho que ha motivado su presencia, la persona o personas que causen la violencia y los medios que al efecto hayan empleado o intentado emplear, y si la persona cuya libertad ampara hace uso de su derecho.
					
					Artculo 1489.- Es nulo el testamento en que el testador no exprese cumplida y claramente su voluntad, sino slo por seales o monoslabos en respuesta a las preguntas que se le hacen.
					
					Artculo 1490.- El testador no puede prohibir que se impugne el testamento en los casos en que ste deba ser nulo conforme a la ley.
					
					Artculo 1491.- El testamento es nulo cuando se otorga en contravencin a las formas prescritas por la ley.
					
					Artculo 1492.- Son nulas la renuncia del derecho de testar y la clusula en que alguno se obligue a no usar de ese derecho, sino bajo ciertas condiciones, sean stas de la clase que fueren.
					
					Artculo 1493.- La renuncia de la facultad de revocar el testamento es nula.
					
					Artculo 1494.- El testamento anterior queda revocado de pleno derecho por el posterior perfecto, si el testador no expresa en ste su voluntad de que aqul subsista en todo o en parte.
					
					Artculo 1495.- La revocacin producir su efecto aunque el segundo testamento caduque por la incapacidad o renuncia del heredero o de los legatarios nuevamente nombrados.
					
					Artculo 1496.- El testamento anterior recobrar, no obstante, su fuerza, si el testador, revocando el posterior, declara ser su voluntad que el primero subsista.
					
					Artculo 1497.- Las disposiciones testamentarias caducan y quedan sin efecto, en lo relativo a los herederos y legatarios:
					
					I. Si el heredero o legatario muere antes que el testador o antes de que se cumpla la condicin de que dependa la herencia o el legado;
					
					II. Si el heredero o legatario se hace incapaz de recibir la herencia o legado;
					
					III. Si renuncia a su derecho.
					
					Artculo 1498.- La disposicin testamentaria que contenga condicin de suceso pasado o presente desconocidos, no caduca aunque la noticia del hecho se adquiera despus de la muerte del heredero o legatario, cuyos derechos se transmiten a sus respectivos herederos.
					
					TITULO TERCERO
					De la Forma de los Testamentos
					
					CAPITULO I
					Disposiciones Generales
					
					Artculo 1499.- El testamento, en cuanto a su forma, es ordinario o especial.
					
					Artculo 1500.- El ordinario puede ser:
					
					I. 	Pblico abierto;
					
					II. 	Pblico cerrado; y
					
					III.- 	Pblico simplificado; y
					Fraccin reformada DOF 06-01-1994
					
					IV.- 	Olgrafo.
					Fraccin adicionada DOF 06-01-1994
					
					Artculo 1501.- El especial puede ser:
					
					I. Privado;
					
					II. Militar;
					
					III. Martimo, y
					
					IV. Hecho en pas extranjero.
					
					Artculo 1502.- No pueden ser testigos del testamento:
					
					I. Los amanuenses del Notario que lo autorice;
					
					II. Los menores de diecisis aos;
					
					III. Los que no estn en su sano juicio;
					
					IV. Los ciegos, sordos o mudos;
					
					V. Los que no entiendan el idioma que habla el testador;
					
					VI. Los herederos o legatarios; sus descendientes, ascendientes, cnyuge o hermanos. El concurso como testigo de una de las personas a que se refiere esta fraccin, slo produce como efecto la nulidad de la disposicin que beneficie a ella o a sus mencionados parientes;
					
					VII. Los que hayan sido condenados por el delito de falsedad.
					
					Artculo 1503.- Cuando el testador ignore el idioma del pas, un intrprete nombrado por el mismo testador concurrir al acto y firmar el testamento.
					Artculo reformado DOF 06-01-1994
					
					Artculo 1504.- Tanto el Notario como los testigos que intervengan en cualquier testamento debern conocer al testador o cerciorarse de algn modo de su identidad, y de que se halla en su cabal juicio y libre de cualquier coaccin.
					
					Artculo 1505.- Si la identidad del testador no pudiere ser verificada, se declarar sta circunstancia por el Notario o por los testigos, en su caso, agregando uno u otros, todas las seales que caractericen la persona de aqul.
					
					Artculo 1506.- En el caso del artculo que precede, no tendr validez el testamento mientras no se justifique la identidad del testador.
					
					Artculo 1507.- Se prohbe a los notarios y a cualesquiera otras personas que hayan de redactar disposiciones de ltima voluntad, dejar hojas en blanco y servirse de abreviaturas o cifras, bajo la pena de quinientos pesos de multa a los notarios y de la mitad a los que no lo fueren.
					
					Artculo 1508.- El Notario que hubiere autorizado el testamento, debe dar aviso a los interesados luego que sepa la muerte del testador. Si no lo hace, es responsable de los daos y perjuicios que la dilacin ocasione.
					
					Artculo 1509.- Lo dispuesto en el artculo que precede se observar tambin por cualquiera que tenga en su poder un testamento.
					
					Artculo 1510.- Si los interesados estn ausentes o son desconocidos, la noticia se dar al juez.
					
					CAPITULO II
					Del Testamento Pblico Abierto
					
					Artculo 1511.- Testamento pblico abierto es el que se otorga ante notario, de conformidad con las disposiciones de este Captulo.
					Artculo reformado DOF 06-01-1994
					
					Artculo 1512.- El testador expresar de modo claro y terminante su voluntad al notario. El notario redactar por escrito las clusulas del testamento, sujetndose estrictamente a la voluntad del testador y las leer en voz alta para que ste manifieste si est conforme. Si lo estuviere, firmarn la escritura el testador, el notario y, en su caso, los testigos y el intrprete, asentndose el lugar, ao, mes, da y hora en que hubiere sido otorgado.
					Fe de erratas al artculo DOF 21-12-1928. Reformado DOF 06-01-1994
					
					Artculo 1513.- En los casos previstos en los artculos 1514, 1516 y 1517 de este Cdigo, as como cuando el testador o el notario lo soliciten, dos testigos debern concurrir al acto de otorgamiento y firmar el testamento.
					
					Los testigos instrumentales a que se refiere este artculo podrn intervenir, adems, como testigos de conocimiento.
					Artculo reformado DOF 06-01-1994
					
					Artculo 1514.- Cuando el testador declare que no sabe o no puede firmar el testamento, uno de los testigos firmar a ruego del testador y ste imprimir su huella digital.
					Artculo reformado DOF 06-01-1994
					
					Artculo 1515.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 06-01-1994
					
					Artculo 1516.- El que fuere enteramente sordo; pero que sepa leer, deber dar lectura a su testamento; si no supiere o no pudiere hacerlo, designar una persona que lo lea a su nombre.
					Fe de erratas al artculo DOF 21-12-1928
					
					Artculo 1517.- Cuando el testador sea ciego o no pueda o no sepa leer, se dar lectura al testamento dos veces: una por el notario, como est prescrito en el artculo 1512, y otra, en igual forma, por uno de los testigos u otra persona que el testador designe.
					Fe de erratas al artculo DOF 21-12-1928. Reformado DOF 06-01-1994
					
					Artculo 1518.- Cuando el testador ignore el idioma del pas, si puede, escribir su testamento, que ser traducido al espaol por el intrprete a que se refiere el artculo 1503. La traduccin se transcribir como testamento en el respectivo protocolo y el original, firmado por el testador, el intrprete y el notario, se archivar en el apndice correspondiente del notario que intervenga en el acto.
					
					Si el testador no puede o no sabe escribir, el intrprete escribir el testamento que dicte aqul y ledo y aprobado por el testador, se traducir al espaol por el intrprete que debe concurrir al acto; hecha la traduccin se proceder como se dispone en el prrafo anterior.
					
					Si el testador no puede o no sabe leer, dictar en su idioma el testamento al intrprete. Traducido ste, se proceder como dispone el prrafo primero de este artculo.
					
					En este caso el intrprete podr intervenir, adems, como testigo de conocimiento.
					Fe de erratas al artculo DOF 21-12-1928. Reformado DOF 06-01-1994
					
					Artculo 1519.- Las formalidades expresadas en este captulo se practicarn en un solo acto que comenzar con la lectura del testamento y el notario dar fe de haberse llenado aqullas.
					Artculo reformado DOF 06-01-1994
					
					Artculo 1520.- Faltando alguna de las referidas solemnidades, quedar el testamento sin efecto, y el Notario ser responsable de los daos y perjuicios e incurrir, adems, en la pena de prdida de oficio.
					
					CAPITULO III
					Testamento Pblico Cerrado
					
					Artculo 1521.- El testamento pblico cerrado, puede ser escrito por el testador o por otra persona a su ruego, y en papel comn.
					
					Artculo 1522.- El testador debe rubricar todas las hojas y firmar al calce del testamento; pero si no supiere o no pudiere hacerlo, podr rubricar y firmar por l otra persona a su ruego.
					
					Artculo 1523.- En el caso del artculo que precede, la persona que haya rubricado y firmado por el testador, concurrir con l a la presentacin del pliego cerrado; en este acto, el testador declarar que aqulla persona rubric y firm en su nombre y sta firmar en la cubierta con los testigos y el Notario.
					
					Artculo 1524.- El papel en que est escrito el testamento o el que le sirva de cubierta, deber estar cerrado y sellado, o lo har cerrar y sellar el testador en el acto del otorgamiento, y lo exhibir al Notario en presencia de tres testigos.
					Fe de erratas al artculo DOF 21-12-1928
					
					Artculo 1525.- El testador, al hacer la presentacin, declarar que en aquel pliego est contenida su ltima voluntad.
					
					Artculo 1526.- El Notario dar fe del otorgamiento, con la expresin de las formalidades requeridas en los artculos anteriores; esa constancia deber extenderse en la cubierta del testamento, que llevar las estampillas del timbre correspondientes, y deber ser firmada por el testador, los testigos y el Notario, quien, adems, pondr su sello.
					
					Artculo 1527.- Si alguno de los testigos no supiere firmar, se llamar a otra persona que lo haga en su nombre y su presencia, de modo que siempre haya tres firmas.
					
					Artculo 1528.- Si al hacer la presentacin del testamento no pudiere firmar el testador, lo har otra persona en su nombre y en su presencia, no debiendo hacerlo ninguno de los testigos.
					
					Artculo 1529.- Slo en casos de suma urgencia podr firmar uno de los testigos, ya sea por el que no sepa hacerlo, ya por el testador. El Notario har constar expresamente esta circunstancia, bajo la pena de suspensin de oficio por tres aos.
					
					Artculo 1530.- Los que no saben o no pueden leer, son inhbiles para hacer testamento cerrado.
					
					Artculo 1531.- El sordo-mudo podr hacer testamento cerrado con tal que est todo l escrito, fechado y firmado de su propia mano, y que al presentarlo al Notario ante cinco testigos, escriba en presencia de todos sobre la cubierta que en aquel pliego se contiene su ltima voluntad, y va escrita y firmada por l. El Notario declarar en el acta de la cubierta que el testador lo escribi as, observndose, adems, lo dispuesto en los artculos 1524, 1526 y 1527.
					
					Artculo 1532.- En el caso del artculo anterior, si el testador no puede firmar la cubierta, se observar lo dispuesto en los artculos 1528 y 1529, dando fe el Notario de la eleccin que el testador haga de uno de los testigos para que firme por l.
					
					Artculo 1533.- El que sea slo mudo o slo sordo, puede hacer testamento cerrado con tal que est escrito de su puo y letra, o si ha sido escrito por otro, lo anote as el testador, y firme la nota de su puo y letra, sujetndose a las dems solemnidades precisas para esta clase de testamentos.
					
					Artculo 1534.- El testamento cerrado que carezca de alguna de las formalidades sobredichas, quedar sin efecto, y el Notario ser responsable en los trminos del artculo 1520.
					
					Artculo 1535.- Cerrado y autorizado el testamento, se entregar al testador, y el Notario pondr razn en el protocolo del lugar, hora, da, mes y ao en que el testamento fue autorizado y entregado.
					
					Artculo 1536.- Por la infraccin del artculo anterior, no se anular el testamento, pero el Notario incurrir en la pena de suspensin por seis meses.
					
					Artculo 1537.- El testador podr conservar el testamento en su poder, o darlo en guarda a persona de su confianza, o depositarlo en el archivo judicial.
					
					Artculo 1538.- El testador que quiera depositar su testamento en el archivo, se presentar con l ante el encargado de est, quin har asentar en el libro que con ese objeto debe llevarse, una razn del depsito o entrega, que ser firmada por dicho funcionario y el testador, a quien se dar copia autorizada.
					
					Artculo 1539.- Pueden hacerse por procurador la presentacin y depsito de que habla el artculo que precede, y en este caso, el poder quedar unido al testamento.
					
					Artculo 1540.- El testador puede retirar, cuando le parezca, su testamento; pero la devolucin se har con las mismas solemnidades que la entrega.
					
					Artculo 1541.- El poder para la entrega y para la extraccin del testamento, debe otorgarse en escritura pblica, y esta circunstancia se har constar en la nota respectiva.
					
					Artculo 1542.- Luego que el juez reciba un testamento cerrado, har comparecer al Notario y a los testigos que concurrieron a su otorgamiento.
					
					Artculo 1543.- El testamento cerrado no podr ser abierto sino despus de que el Notario y los testigos instrumentales hayan reconocido ante el juez sus firmas, y la del testador o la de la persona que por ste hubiere firmado, y hayan declarado si en su concepto est cerrado y sellado como lo estaba en el acto de la entrega.
					Fe de erratas al artculo DOF 21-12-1928
					
					Artculo 1544.- Si no pudieren comparecer todos los testigos por muerte, enfermedad o ausencia, bastar el reconocimiento de la mayor parte y el del Notario.
					
					Artculo 1545.- Si por iguales causas no pudieren comparecer el Notario, la mayor parte de los testigos o ninguno de ellos, el juez lo har constar as por informacin, como tambin la legitimidad de las firmas y que en la fecha que lleva el testamento se encontraban aqullos en el lugar en que ste se otorg.
					
					Artculo 1546.- En todo caso, los que comparecieron reconocern sus firmas.
					
					Artculo 1547.- Cumpliendo lo prescrito en los cinco artculos anteriores, el juez decretar la publicacin y protocolizacin del testamento.
					
					Artculo 1548.- El testamento cerrado quedar sin efecto siempre que se encuentre roto el pliego interior o abierto el que forma la cubierta, o borradas, raspadas o enmendadas las firmas que lo autorizan, aunque el contenido no sea vicioso.
					
					Artculo 1549.- Toda persona que tuviere en su poder un testamento cerrado y no lo presente, como est prevenido en los artculos 1508 y 1509, o lo sustraiga dolosamente de los bienes del finado, incurrir en la pena, si fuere heredero por intestado, de prdida del derecho que pudiera tener, sin perjuicio de la que le corresponda conforme al Cdigo Penal.
					
					Captulo III Bis
					Testamento pblico simplificado
					Captulo adicionado DOF 06-01-1994
					
					Artculo 1549 Bis.- Testamento pblico simplificado es aqul que se otorga ante notario respecto de un inmueble destinado o que vaya a destinarse a vivienda por el adquirente en la misma escritura que consigne su adquisicin o en la que se consigne la regularizacin de un inmueble que lleven a cabo las autoridades del Distrito Federal o cualquier dependencia o entidad de la Administracin Pblica Federal, o en acto posterior, de conformidad con lo siguiente:
					
					I.- 	Que el precio del inmueble o su valor de avalo no exceda del equivalente a 25 veces el salario mnimo general vigente en el Distrito Federal elevado al ao, al momento de la adquisicin. En los casos de regularizacin de inmuebles que lleven a cabo las dependencias y entidades a que se refiere el prrafo anterior, no importar su monto;
					
					II.- 	El testador instituir uno o ms legatarios con derecho de acrecer, salvo designacin de sustitutos. Para el caso de que cuando se llevare a cabo la protocolizacin notarial de la adquisicin en favor de los legatarios, stos fueren incapaces y no estuvieren sujetos a patria potestad o tutela, el testador tambin podr designarles un representante especial que firme el instrumento notarial correspondiente cuenta de los incapaces;
					
					III.- 	Si hubiere pluralidad de adquirentes del inmueble cada copropietario podr instituir uno o ms legatarios respecto de su porcin. Cuando el testador estuviere casado bajo el rgimen de sociedad conyugal, su cnyuge podr instituir uno o ms legatarios en el mismo instrumento, por la porcin que le corresponda. En los supuestos a que se refiere este artculo no se aplicar lo dispuesto por el artculo 1296 de este Cdigo;
					
					IV.- 	Los legatarios recibirn el legado con la obligacin de dar alimentos a los acreedores alimentarios, si los hubiere, en la proporcin que el valor del legado represente en la totalidad del acervo hereditario de los bienes del autor de la sucesin;
					
					V.- 	Los legatarios podrn reclamar directamente la entrega del inmueble y no le sern aplicables las disposiciones de los artculos 1713, 1770 y dems relativos de este Cdigo; y
					
					VI.- 	Fallecido el autor de la sucesin, la titulacin notarial de la adquisicin por los legatarios, se har en los trminos del artculo 876-Bis del Cdigo de Procedimientos Civiles para el Distrito Federal.
					Artculo adicionado DOF 06-01-1994
					
					CAPITULO IV
					Del Testamento Olgrafo
					
					Artculo 1550.- Se llama testamento olgrafo al escrito de puo y letra del testador.
					
					Los testamentos olgrafos no producirn efecto si no estn depositados en el Archivo General de Notaras en la forma dispuesta por los artculos 1553 y 1554.
					Artculo reformado DOF 18-01-1952, 03-01-1979
					
					Artculo 1551.- Este testamento slo podr ser otorgado por las personas mayores de edad, y para que sea vlido, deber estar totalmente escrito por el testador y firmado por l, con expresin del da, mes y ao en que se otorgue.
					
					Los extranjeros podrn otorgar testamento olgrafo en su propio idioma.
					
					Artculo 1552.- Si contuviere palabras tachadas, enmendadas o entre renglones, las salvar el testador bajo su firma.
					
					La omisin de esta formalidad por el testador, slo afecta a la validez de las palabras tachadas, enmendadas o entre renglones, pero no al testamento mismo.
					
					Artculo 1553.- El testador har por duplicado su testamento olgrafo e imprimir en cada ejemplar su huella digital. El original dentro de un sobre cerrado y lacrado, ser depositado en el Archivo General de Notaras, y el duplicado tambin cerrado en un sobre lacrado y con la nota en la cubierta a que se refiere el artculo 1555, ser devuelto al testador. Este podr poner en los sobres que contengan los testamentos, los sellos, seales o marcas que estime necesarios para evitar violaciones.
					Fe de erratas al artculo DOF 21-12-1928. Reformado DOF 18-01-1952, 03-01-1979
					
					Artculo 1554.- El depsito en el Archivo General de Notaras se har personalmente por el testador quien, si no es conocido del encargado de la oficina, debe presentar dos testigos que lo identifiquen. En el sobre que contenga el testamento original, el testador de su puo y letra pondr la siguiente nota: dentro de este sobre se contiene mi testamento. A continuacin se expresar el lugar y la fecha en que se hace el depsito. La nota ser firmada por el testador y por el encargado de la oficina. En caso de que intervengan testigos de identificacin, tambin firmarn.
					Artculo reformado DOF 18-01-1952, 03-01-1979
					
					Artculo 1555.- En el sobre cerrado que contenga el duplicado del testamento olgrafo se pondr la siguiente constancia extendida por el encargado de la oficina: Recib el pliego cerrado que el seor ......... afirma contiene original su testamento olgrafo, del cual, segn afirmacin del mismo seor, existe dentro de este sobre un duplicado. Se pondr luego el lugar y la fecha en que se extiende la constancia, que ser firmada por el encargado de la oficina, ponindose tambin al calce la firma del testador y de los testigos de identificacin, cuando intervengan.
					
					Artculo 1556.- Cuando el testador estuviere imposibilitado para hacer personalmente la entrega de su testamento en la Oficina del Archivo General de Notaras, el encargado de ella deber concurrir al lugar donde aqul se encontrare, para cumplir las formalidades del depsito.
					Fe de erratas al artculo DOF 21-12-1928. Reformado DOF 18-01-1952, 03-01-1979
					
					Artculo 1557.- Hecho el depsito, el encargado del Archivo General de Notaras tomar razn de l en el libro respectivo, a fin de que el testamento pueda ser identificado, y conservar el original bajo su directa responsabilidad hasta que proceda a hacer su entrega al mismo testador o al juez competente.
					Artculo reformado DOF 18-01-1952, 03-01-1979
					
					Artculo 1558.- En cualquier tiempo el testador tendr derecho de retirar del Archivo General de Notaras, personalmente o por medio de mandatario con poder especial otorgado en escritura pblica, el testamento depositado, en cuyo caso se har constar el retiro en una acta que firmarn el interesado o su mandatario, y el encargado de la oficina.
					Artculo reformado DOF 18-01-1952, 03-01-1979
					
					Artculo 1559.- El Juez ante quien se promueva un juicio sucesorio pedir informes al encargado del Archivo General de Notaras, acerca de si en su oficina se ha depositado algn testamento olgrafo del autor de la sucesin, para que en caso de que as sea, se le remita el testamento.
					Artculo reformado DOF 18-01-1952, 03-01-1979
					
					Artculo 1560.- El que guarde en su poder el duplicado de un testamento, o cualquiera que tenga noticia de que el autor de una sucesin ha depositado algn testamento olgrafo, lo comunicar al Juez competente, quien pedir al encargado del Archivo General de Notaras en que se encuentra el testamento, que se lo remita.
					Artculo reformado DOF 18-01-1952, 03-01-1979
					
					Artculo 1561.- Recibido el testamento, el juez examinar la cubierta que lo contiene para cerciorarse de que no ha sido violada, har que los testigos de identificacin que residieren en el lugar, reconozcan sus firmas y la del testador, y en presencia del Ministerio Pblico, de los que se hayan presentado como interesados y de los mencionados testigos, abrir el sobre que contiene el testamento. Si ste llena los requisitos mencionados en el artculo 1551 y queda comprobado que es el mismo que deposit el testador, se declarar formal el testamento de ste.
					
					Artculo 1562.- Slo cuando el original depositado haya sido destruido o robado, se tendr como formal testamento el duplicado, procedindose para su apertura como se dispone en el artculo que precede.
					
					Artculo 1563.- El testamento olgrafo quedar sin efecto cuando el original o el duplicado, en su caso, estuvieren rotos, o el sobre que los cubre resultare abierto, o las firmas que los autoricen aparecieren borradas, raspadas o con enmendaduras, aun cuando el contenido del testamento no sea vicioso.
					
					Artculo 1564.- El encargado del Archivo General de Notaras no proporcionar informes acerca del testamento olgrafo depositado en su oficina, sino al mismo testador, a los jueces competentes que oficialmente se los pidan y a los Notarios cuando ante ellos se tramite la sucesin.
					Artculo reformado DOF 18-01-1952, 03-01-1979
					
					CAPITULO V
					Del Testamento Privado
					
					Artculo 1565.- El testamento privado est permitido en los casos siguientes:
					
					I. Cuando el testador es atacado de una enfermedad tan violenta y grave que no d tiempo para que concurra Notario a hacer el testamento;
					
					II. Cuando no haya Notario en la poblacin, o juez que acte por receptora;
					
					III. Cuando, aunque haya Notario o juez en la poblacin, sea imposible, o por lo menos muy difcil, que concurran al otorgamiento del testamento;
					
					IV. Cuando los militares o asimilados del ejrcito entren en campaa o se encuentren prisioneros de guerra.
					
					Artculo 1566.- Para que en los casos enumerados en el artculo que precede pueda otorgarse testamento privado, es necesario que al testador no le sea posible hacer testamento olgrafo.
					
					Artculo 1567.- El testador que se encuentre en el caso de hacer testamento privado, declarar en presencia de cinco testigos idneos su ltima voluntad, que uno de ellos redactar por escrito, si el testador no puede escribir.
					
					Artculo 1568.- No ser necesario redactar por escrito el testamento, cuando ninguno de los testigos sepa escribir y en los casos de suma urgencia.
					
					Artculo 1569.- En los casos de suma urgencia bastarn tres testigos idneos.
					
					Artculo 1570.- Al otorgarse el testamento privado se observarn en su caso, las disposiciones contenidas en los artculos del 1512 al 1519.
					
					Artculo 1571.- El testamento privado slo surtir sus efectos si el testador fallece de la enfermedad o en el peligro en que se hallaba, o dentro de un mes de desaparecida la causa que lo autoriz.
					
					Artculo 1572.- El testamento privado necesita, adems, para su validez, que se haga la declaracin a que se refiere el artculo 1575, teniendo en cuenta las declaraciones de los testigos que firmaron u oyeron, en su caso, la voluntad del testador.
					
					Artculo 1573.- La declaracin a que se refiere el artculo anterior ser pedida por los interesados, inmediatamente despus que supieren la muerte del testador y la forma de su disposicin.
					
					Artculo 1574.- Los testigos que concurran a un testamento privado, debern declarar circunstanciadamente:
					
					I. El lugar, la hora, el da, el mes y el ao en que se otorg el testamento;
					
					II. Si reconocieron, vieron y oyeron claramente al testador;
					
					III. El tenor de la disposicin;
					
					IV. Si el testador estaba en su cabal juicio y libre de cualquiera coaccin;
					
					V. El motivo por el que se otorg el testamento privado;
					
					VI. Si saben que el testador falleci o no de la enfermedad, o en el peligro en que se hallaba.
					
					Artculo 1575.- Si los testigos fueron idneos y estuvieron conformes en todas y cada una de las circunstancias enumeradas en el artculo que precede, el juez declarar que sus dichos son el formal testamento de la persona de quien se trate.
					
					Artculo 1576.- Si despus de la muerte del testador muriese alguno de los testigos, se har la declaracin con los restantes, con tal de que no sean menos de tres, manifiestamente contestes, y mayores de toda excepcin.
					
					Artculo 1577.- Lo dispuesto en el artculo anterior se observar tambin en el caso de ausencia de alguno o algunos de los testigos, siempre que en la falta de comparecencia del testigo no hubiere dolo.
					
					Artculo 1578.- Sabindose el lugar donde se hallan los testigos, sern examinados por exhorto.
					
					CAPITULO VI
					Del Testamento Militar
					
					Artculo 1579.- Si el militar o el asimilado del Ejrcito hace su disposicin en el momento de entrar en accin de guerra, o estando herido sobre el campo de batalla, bastar que declare su voluntad ante dos testigos, o que entregue a los mismos el pliego cerrado que contenga su ltima disposicin, firmada de su puo y letra.
					
					Artculo 1580.- Lo dispuesto en el artculo anterior se observar, en su caso, respecto de los prisioneros de guerra.
					
					Artculo 1581.- Los testamentos otorgados por escrito, conforme a este Captulo, debern ser entregados, luego que muera el testador, por aquel en cuyo poder hubieren quedado, al jefe de la corporacin, quien lo remitir a la Secretara de la Defensa Nacional, y ste a la autoridad judicial competente.
					
					Artculo 1582.- Si el testamento hubiere sido otorgado de palabra, los testigos instruirn de l desde luego al jefe de la corporacin, quien dar parte en el acto al Ministerio de guerra, y ste a la autoridad judicial competente, a fin de que proceda teniendo en cuenta lo dispuesto en los artculos del 1571 al 1578.
					
					CAPITULO VII
					Del Testamento Martimo
					
					Artculo 1583.- Los que se encuentren en alta mar, a bordo de navos de la Marina Nacional, sean de guerra o mercantes, pueden testar sujetndose a las prescripciones siguientes.
					
					Artculo 1584.- El testamento martimo ser escrito en presencia de dos testigos y del Capitn del navo, y ser ledo, datado y firmado, como se ha dicho en los artculos 1512 al 1519; pero en todo caso debern firmar el Capitn y los dos testigos.
					
					Artculo 1585.- Si el Capitn hiciere su testamento, desempear sus veces el que deba sucederle en el mando.
					
					Artculo 1586.- El testamento martimo se har por duplicado, y se conservar entre los papeles ms importantes de la embarcacin, y de l se har mencin en su Diario.
					
					Artculo 1587.- Si el buque arribare a un puerto en que haya Agente Diplomtico, Cnsul o Vicecnsul mexicanos, el capitn depositar en su poder uno de los ejemplares del testamento, fechado y sellado, con una copia de la nota que debe constar en el Diario de la embarcacin.
					
					Artculo 1588.- Arribando sta a territorio mexicano, se entregar el otro ejemplar o ambos, si no se dej alguno en otra parte, a la autoridad martima del lugar, en la forma sealada en el artculo anterior.
					
					Artculo 1589.- En cualesquiera de los casos mencionados en los dos artculos precedentes, el capitn de la embarcacin exigir recibo de la entrega y lo citar por nota en el Diario.
					
					Artculo 1590.- Los Agentes Diplomticos, Cnsules o las autoridades martimas levantarn, luego que reciban los ejemplares referidos, una acta de la entrega, y la remitirn con los citados ejemplares, a la posible brevedad, al Ministerio de Relaciones Exteriores, el cual har publicar en los peridicos la noticia de la muerte del testador, para que los interesados promuevan la apertura del testamento.
					
					Artculo 1591.- El testamento martimo solamente producir efectos legales falleciendo el testador en el mar, o dentro de un mes contado desde su desembarque en algn lugar donde conforme a la ley mexicana o extranjera, haya podido ratificar u otorgar de nuevo su ltima disposicin.
					
					Artculo 1592.- Si el testador desembarca en un lugar donde no haya Agente Diplomtico o Consular, y no se sabe si ha muerto, ni la fecha del fallecimiento, se proceder conforme a lo dispuesto en el Ttulo XI del Libro Primero.
					
					CAPITULO VIII
					Del Testamento Hecho en Pas Extranjero
					
					Artculo 1593.- Los testamentos hechos en pas extranjero, producirn efecto en el Distrito Federal cuando hayan sido formulados de acuerdo con las leyes del pas en que se otorgaron.
					Artculo reformado DOF 23-12-1974
					
					Artculo 1594.- Los Secretarios de legacin, los Cnsules y los Vicecnsules mexicanos podrn hacer las veces de Notarios o de Receptores de los testamentos de los nacionales en el extranjero en los casos en que las disposiciones testamentarias deban tener su ejecucin en el Distrito Federal.
					Artculo reformado DOF 23-12-1974, 03-01-1979
					
					Artculo 1595.- Los funcionarios mencionados remitirn copia autorizada de los testamentos que ante ellos se hubieren otorgado, al Ministerio de Relaciones Exteriores para los efectos prevenidos en el artculo 1590.
					
					Artculo 1596.- Si el testamento fuere olgrafo, el funcionario que intervenga en su depsito lo remitir por conducto de la Secretara de Relaciones Exteriores, en el trmino de diez das, al encargado del Archivo General de Notaras.
					Artculo reformado DOF 18-01-1952, 23-12-1974, 03-01-1979
					
					Artculo 1597.- Si el testamento fuere confiado a la guarda del Secretario de Legacin, Cnsul o Vicecnsul, har mencin de esa circunstancia y dar recibo de la entrega.
					
					Artculo 1598.- El papel en que se extiendan los testamentos otorgados ante los Agentes Diplomticos o Consulares, llevar el sello de la Legacin o Consulado, respectivo.
					
					TITULO CUARTO
					De la Sucesin Legtima
					
					CAPITULO I
					Disposiciones Generales
					
					Artculo 1599.- La herencia legtima se abre:
					
					I. Cuando no hay testamento, o el que se otorg es nulo o perdi validez;
					
					II. Cuando el testador no dispuso de todos sus bienes;
					
					III. Cuando no se cumpla la condicin impuesta al heredero;
					
					IV. Cuando el heredero muere antes del testador, repudia la herencia o es incapaz de heredar, si no se ha nombrado substituto.
					
					Artculo 1600.- Cuando siendo vlido el testamento no deba subsistir la institucin de heredero, subsistirn, sin embargo, las dems disposiciones hechas en l, y la sucesin legtima slo comprender los bienes que deban corresponder al heredero instituido.
					
					Artculo 1601.- Si el testador dispone legalmente slo de una parte de sus bienes, el resto de ellos forma la sucesin legtima.
					
					Artculo 1602.- Tienen derecho a heredar por sucesin legtima:
					
					I. 	Los descendientes, cnyuges, ascendientes, parientes colaterales dentro del cuarto grado y la concubina o el concubinario, si se satisfacen en este caso los requisitos sealados por el artculo 1635.
					
					II. 	A falta de los anteriores, la beneficencia pblica.
					Artculo reformado DOF 27-12-1983
					
					Artculo 1603.- El parentesco de afinidad no da derecho de heredar.
					
					Artculo 1604.- Los parientes ms prximos excluyen a los ms remotos, salvo lo dispuesto en los artculos 1609 y 1632.
					
					Artculo 1605.- Los parientes que se hallaren en el mismo grado, heredarn por partes iguales.
					
					Artculo 1606.- Las lneas y grados de parentesco se arreglarn por las disposiciones contenidas en el Captulo I, Ttulo VI, Libro Primero.
					
					CAPITULO II
					De la Sucesin de los Descendientes
					
					Artculo 1607.- Si a la muerte de los padres quedaren slo hijos, la herencia se dividir entre todos por partes iguales.
					
					Artculo 1608.- Cuando concurran descendientes con el cnyuge que sobreviva, a ste le corresponder la porcin de un hijo, de acuerdo con lo dispuesto en el artculo 1624.
					
					Artculo 1609.- Si quedaren hijos y descendientes de ulterior grado, los primeros heredarn por cabeza y los segundos por estirpes. Lo mismo se observar tratndose de descendientes de hijos premuertos, incapaces de heredar o que hubieren renunciado la herencia.
					
					Artculo 1610.- Si slo quedaren descendientes de ulterior grado, la herencia se dividir por estirpes, y si en algunas de stas hubiere varios herederos, la porcin que a ella corresponda se dividir por partes iguales.
					
					Artculo 1611.- Concurriendo hijos con ascendientes, stos slo tendrn derecho a alimentos, que en ningn caso pueden exceder de la porcin de uno de los hijos.
					
					Artculo 1612.- El adoptado hereda como hijo.
					Artculo reformado DOF 28-05-1998, 24-12-2013
					
					Artculo 1613.- (Se deroga).
					Artculo reformado DOF 28-05-1998. Derogado DOF 24-12-2013
					
					Artculo 1614.- Si el intestado no fuere absoluto, se deducir del total de la herencia la parte de que legalmente haya dispuesto el testador, y el resto se dividir de la manera que disponen los artculos que preceden.
					
					CAPITULO III
					De la Sucesin de los Ascendientes
					
					Artculo 1615.- A falta de descendientes y de cnyuge, sucedern el padre y la madre por partes iguales.
					
					Artculo 1616.- Si slo hubiere padre o madre, el que viva suceder al hijo en toda la herencia.
					
					Artculo 1617.- Si slo hubiere ascendientes de ulterior grado por una lnea, se dividir la herencia por partes iguales.
					Fe de erratas al artculo DOF 21-12-1928
					
					Artculo 1618.- Si hubiere ascendientes por ambas lneas, se dividir la herencia en dos partes iguales, y se aplicar una a los ascendientes de la lnea paterna y otra a la de la materna.
					
					Artculo 1619.- Los miembros de cada lnea dividirn entre s por partes iguales la porcin que les corresponda.
					
					Artculo 1620.- (Se deroga).
					Artculo reformado DOF 28-05-1998. Derogado DOF 24-12-2013
					
					Artculo 1621.- Si concurre el cnyuge del adoptado con los adoptantes, las dos terceras partes de la herencia corresponden al cnyuge y la otra tercera parte a los que hicieren la adopcin.
					
					Artculo 1622.- Los ascendientes, aun cuando sean ilegtimos, tienen derecho de heredar a sus descendientes reconocidos.
					
					Artculo 1623.- Si el reconocimiento se hace despus de que el descendiente haya adquirido bienes cuya cuanta, teniendo en cuenta las circunstancias personales del que reconoce, haga suponer fundadamente que motiv el reconocimiento, ni el que reconoce ni sus descendientes tienen derecho a la herencia del reconocido. El que reconoce tiene derecho a alimentos, en el caso de que el reconocimiento lo haya hecho cuando el reconocido tuvo tambin derecho a percibir alimentos.
					
					CAPITULO IV
					De la Sucesin del Cnyuge
					
					Artculo 1624.- El cnyuge que sobrevive, concurriendo con descendientes, tendr el derecho de un hijo, si carece de bienes o los que tiene al morir el autor de la sucesin, no igualan a la porcin que a cada hijo debe corresponder. Lo mismo se observar si concurre con hijos adoptivos del autor de la herencia.
					
					Artculo 1625.- En el primer caso del artculo anterior, el cnyuge recibir ntegra la porcin sealada; en el segundo, slo tendr derecho de recibir lo que baste para igualar sus bienes con la porcin mencionada.
					
					Artculo 1626.- Si el cnyuge que sobrevive concurre con ascendientes, la herencia se dividir en dos partes iguales, de las cuales una se aplicar al cnyuge y la otra a los ascendientes.
					
					Artculo 1627.- Concurriendo el cnyuge con uno o ms hermanos del autor de la sucesin, tendr dos tercios de la herencia, y el tercio restante se aplicar al hermano o se dividir por partes iguales entre los hermanos.
					
					Artculo 1628.- El cnyuge recibir las porciones que le correspondan conforme a los dos artculos anteriores, aunque tenga bienes propios.
					
					Artculo 1629.- A falta de descendientes, ascendientes y hermanos, el cnyuge suceder en todos los bienes.
					
					CAPITULO V
					De la Sucesin de los Colaterales
					
					Artculo 1630.- Si slo hay hermanos por ambas lneas, sucedern por partes iguales.
					
					Artculo 1631.- Si concurren hermanos con medios hermanos, aqullos heredarn doble porcin que stos.
					
					Artculo 1632.- Si concurren hermanos con sobrinos, hijos de hermanos o de medios hermanos premuertos, que sean incapaces de heredar o que hayan renunciado la herencia, los primeros heredarn por cabeza y los segundos por estirpes, teniendo en cuenta lo dispuesto en el artculo anterior.
					
					Artculo 1633.- A falta de hermanos, sucedern sus hijos, dividindose la herencia por estirpes, y la porcin de cada estirpe por cabezas.
					
					Artculo 1634.- A falta de los llamados en los artculos anteriores, sucedern los parientes ms prximos dentro del cuarto grado, sin distincin de lnea, ni consideracin al doble vnculo, y heredarn por partes iguales.
					
					Al aplicar las disposiciones anteriores se tendr en cuenta lo que ordena el Captulo siguiente.
					
					CAPITULO VI
					De la Sucesin de los Concubinos
					Denominacin del Captulo reformada DOF 27-12-1983
					
					Artculo 1635.- La concubina y el concubinario tienen derecho a heredarse recprocamente, aplicndose las disposiciones relativas a la sucesin del cnyuge, siempre que hayan vivido juntos como si fueran cnyuges durante los cinco aos que precedieron inmediatamente a su muerte o cuando hayan tenido hijos en comn, siempre que ambos hayan permanecido libres de matrimonio durante el concubinato.
					
					Si al morir el autor de la herencia le sobreviven varias concubinas o concubinarios en las condiciones mencionadas al principio de este artculo, ninguno de ellos heredar.
					Artculo reformado DOF 27-12-1983
					
					CAPITULO VII
					De la Sucesin de la Beneficencia Pblica
					
					Artculo 1636.- A falta de todos los herederos llamados en los captulos anteriores, suceder la Beneficencia Pblica.
					
					Artculo 1637.- Cuando sea heredera la Beneficencia Pblica y entre lo que corresponda existan bienes races que no pueda adquirir conforme al artculo 27 de la Constitucin, se vendern los bienes en pblica subasta, antes de hacerse la adjudicacin, aplicndose a la Beneficencia Pblica el precio que se obtuviere.
					
					TITULO QUINTO
					Disposiciones Comunes a las Sucesiones Testamentaria y Legtima
					
					CAPITULO I
					De las Precauciones que deben Adoptarse cuando la Viuda quede Encinta
					
					Artculo 1638.- Cuando a la muerte del marido la viuda crea haber quedado encinta, lo pondr en conocimiento del juez que conozca de la sucesin, dentro del trmino de cuarenta das, para que lo notifique a los que tengan a la herencia un derecho de tal naturaleza que deba desaparecer o disminuir por el nacimiento del pstumo.
					
					Artculo 1639.- Los interesados a que se refiere el precedente artculo pueden pedir al juez que dicte las providencias convenientes para evitar la suposicin del parto, la substitucin del infante o que se haga pasar por viable la criatura que no lo es.
					
					Cuidar el juez de que las medidas que dicte no ataquen al pudor, ni a la libertad de la viuda.
					
					Artculo 1640.- Hyase o no dado el aviso de que habla el artculo 1638, al aproximarse la poca del parto la viuda deber ponerlo en conocimiento del juez, para que lo haga saber a los interesados. Estos tienen derecho de pedir que el juez nombre una persona que se cerciore de la realidad del alumbramiento; debiendo recaer el nombramiento precisamente en un mdico o en una partera.
					
					Artculo 1641.- Si el marido reconoci en instrumento pblico o privado la certeza de la preez de su consorte, estar dispensada sta de dar el aviso a que se refiere el artculo 1638; pero quedar sujeta a cumplir lo dispuesto en el artculo 1640.
					
					Artculo 1642.- La omisin de la madre no perjudica a la legitimidad del hijo, si por otros medios legales puede acreditarse.
					
					Artculo 1643.- La viuda que quedare encinta, aun cuando tenga bienes, deber ser alimentada con cargo a la masa hereditaria.
					
					Artculo 1644.- Si la viuda no cumple con lo dispuesto en los artculos 1638 y 1640, podrn los interesados negarle los alimentos cuando tenga bienes; pero si por averiguaciones posteriores resultare cierta la preez, se debern abonar los alimentos que dejaron de pagarse.
					
					Artculo 1645.- La viuda no est obligada a devolver los alimentos percibidos aun cuando haya habido aborto o no resulte cierta la preez, salvo el caso en que sta hubiere sido contradicha por dictamen pericial.
					
					Artculo 1646.- El juez decidir de plano todas las cuestiones relativas a alimentos, conforme a los artculos anteriores, resolviendo en caso dudoso en favor de la viuda.
					
					Artculo 1647.- Para cualquiera de las diligencias que se practiquen conforme a lo dispuesto en ste Captulo, deber ser oda la viuda.
					
					Artculo 1648.- La divisin de la herencia se suspender hasta que se verifique el parto o hasta que transcurra el trmino mximo de la preez; ms los acreedores podrn ser pagados por mandato judicial.
					
					CAPITULO II
					De la Apertura y Transmisin de la Herencia
					
					Artculo 1649.- La sucesin se abre en el momento en que muere el autor de la herencia y cuando se declara la presuncin de muerte de un ausente.
					
					Artculo 1650.- No habiendo albacea nombrado, cada uno de los herederos puede, si no ha sido instituido heredero de bienes determinados, reclamar la totalidad de la herencia que le corresponde conjuntamente con otros, sin que el demandado pueda oponer la excepcin de que la herencia no le pertenece por entero.
					
					Artculo 1651.- Habiendo albacea nombrado, l deber promover la reclamacin a que se refiere el artculo precedente y siendo moroso en hacerlo, los herederos tienen derecho de pedir su remocin.
					
					Artculo 1652.- El derecho de reclamar la herencia prescribe en diez aos y es transmisible a los herederos.
					
					CAPITULO III
					De la Aceptacin y de la Repudiacin de la Herencia
					
					Artculo 1653.- Pueden aceptar o repudiar la herencia todos los que tienen la libre disposicin de sus bienes.
					
					Artculo 1654.- La herencia dejada a los menores y dems incapacitados, ser aceptada por sus tutores, quienes podrn repudiarla con autorizacin judicial, previa audiencia del Ministerio Pblico.
					
					Artculo 1655.- La mujer casada no necesita la autorizacin del marido para aceptar o repudiar la herencia que le corresponda. La herencia comn ser aceptada o repudiada por los dos cnyuges, y en caso de discrepancia, resolver el juez.
					
					Artculo 1656.- La aceptacin puede ser expresa o tcita. Es expresa la aceptacin si el heredero acepta con palabras terminantes, y tcita, si ejecuta algunos hechos de que se deduzca necesariamente la intencin de aceptar, o aquellos que no podra ejecutar sino con su calidad de heredero.
					
					Artculo 1657.- Ninguno puede aceptar o repudiar la herencia en parte, con plazo o condicionalmente.
					
					Artculo 1658.- Si los herederos no se convinieren sobre la aceptacin o repudiacin, podrn aceptar unos y repudiar otros.
					
					Artculo 1659.- Si el heredero fallece sin aceptar o repudiar la herencia, el derecho de hacerlo se transmite a sus sucesores.
					
					Artculo 1660.- Los efectos de la aceptacin o repudiacin de la herencia se retrotraen siempre a la fecha de la muerte de la persona a quien se hereda.
					
					Artculo 1661.- La repudiacin debe ser expresa y hacerse por escrito ante el juez, o por medio de instrumento pblico otorgado ante Notario.
					Artculo reformado DOF 28-01-2010
					
					Artculo 1662.- La repudiacin no priva al que la hace, si no es heredero ejecutor, del derecho de reclamar los legados que se le hubieren dejado.
					
					Artculo 1663.- El que es llamado a una misma herencia por testamento y abintestato, y la repudia por el primer ttulo, se entiende haberla repudiado por los dos.
					
					Artculo 1664.- El que repudia el derecho de suceder por intestado sin tener noticia de su ttulo testamentario, puede en virtud de ste, aceptar la herencia.
					
					Artculo 1665.- Ninguno puede renunciar la sucesin de persona viva, ni enajenar los derechos que eventualmente pueda tener a su herencia.
					
					Artculo 1666.- Nadie puede aceptar ni repudiar sin estar cierto de la muerte de aquel de cuya herencia se trate.
					
					Artculo 1667.- Conocida la muerte de aquel a quien se hereda, se puede renunciar la herencia dejada bajo condicin, aunque sta no se haya cumplido.
					
					Artculo 1668.- Las personas morales capaces de adquirir pueden, por conducto de representantes legtimos, aceptar o repudiar herencias; pero tratndose de corporaciones de carcter oficial o de instituciones de Beneficencia Privada, no pueden repudiar la herencia, las primeras, sin aprobacin judicial, previa audiencia del Ministerio Pblico, y las segundas, sin sujetarse a las disposiciones relativas de la Ley de Beneficencia Privada.
					
					Los establecimientos pblicos no pueden aceptar ni repudiar herencias sin aprobacin de la autoridad administrativa superior de quien dependan.
					
					Artculo 1669.- Cuando alguno tuviere inters en que el heredero declare si acepta o repudia la herencia, podr pedir, pasados nueve das de la apertura de sta, que el juez fije al heredero un plazo, que no exceder de un mes, para que dentro de l haga su declaracin, apercibido de que, si no la hace, se tendr la herencia por aceptada.
					
					Artculo 1670.- La aceptacin y la repudiacin, una vez hechas, son irrevocables, y no pueden ser impugnadas sino en los casos de dolo o violencia.
					
					Artculo 1671.- El heredero puede revocar la aceptacin o la repudiacin, cuando por un testamento desconocido, al tiempo de hacerla, se altera la cantidad o calidad de la herencia.
					
					Artculo 1672.- En el caso del artculo anterior, si el heredero revoca la aceptacin, devolver todo lo que hubiere percibido de la herencia, observndose respecto de los frutos, las reglas relativas a los poseedores.
					
					Artculo 1673.- Si el heredero repudia la herencia en perjuicio de sus acreedores, pueden stos pedir al juez que los autorice para aceptar en nombre de aqul.
					
					Artculo 1674.- En el caso del artculo anterior, la aceptacin slo aprovechar a los acreedores para el pago de sus crditos; pero si la herencia excediere del importe de stos, el exceso pertenecer a quien llame la ley, y en ningn caso al que hizo la renuncia.
					
					Artculo 1675.- Los acreedores cuyos crditos fueren posteriores a la repudiacin, no pueden ejercer el derecho que les concede el artculo 1673.
					
					Artculo 1676.- El que por la repudiacin de la herencia debe entrar en ella, podr impedir que la acepten los acreedores, pagando a stos, los crditos que tienen contra el que la repudi.
					
					Artculo 1677.- El que a instancias de un legatario o acreedor hereditario, haya sido declarado heredero, ser considerado como tal por los dems, sin necesidad de nuevo juicio.
					
					Artculo 1678.- La aceptacin en ningn caso produce confusin de los bienes del autor de la herencia y de los herederos, porque toda herencia se entiende aceptada a beneficio de inventario, aunque no se exprese.
					
					CAPITULO IV
					De los Albaceas
					
					Artculo 1679.- No podr ser albacea el que no tenga la libre disposicin de sus bienes.
					
					La mujer casada, mayor de edad, podr serlo sin la autorizacin de su esposo.
					
					Artculo 1680.- No pueden ser albaceas, excepto en el caso de ser herederos nicos:
					
					I. Los magistrados y jueces que estn ejerciendo jurisdiccin en el lugar en que se abre la sucesin;
					
					II. Los que por sentencia hubieren sido removidos otra vez del cargo de albacea;
					
					III. Los que hayan sido condenados por delitos contra la propiedad;
					
					IV. Los que no tengan un modo honesto de vivir.
					
					Artculo 1681.- El testador puede nombrar uno o ms albaceas.
					
					Artculo 1682.- Cuando el testador no hubiere designado albacea o el nombrado no desempeare el cargo, los herederos elegirn albacea por mayora de votos. Por los herederos menores votarn sus legtimos representantes.
					
					Artculo 1683.- La mayora, en todos los casos de que habla este Captulo, y los relativos a inventario y particin, se calcular por el importe de las porciones, y no por el nmero de las personas.
					
					Cuando la mayor porcin est representada por menos de la cuarta parte de los herederos, para que haya mayora se necesita que con ellos voten los herederos que sean necesarios para formar por lo menos la cuarta parte del nmero total.
					
					Artculo 1684.- Si no hubiere mayora, el albacea ser nombrado por el juez, de entre los propuestos.
					
					Artculo 1685.- Lo dispuesto en los dos artculos que preceden se observar tambin en los casos de intestado, y cuando el albacea nombrado falte, sea por la causa que fuere.
					
					Artculo 1686.- El heredero que fuere nico, ser albacea si no hubiere sido nombrado otro en el testamento. Si es incapaz, desempear el cargo su tutor.
					
					Artculo 1687.- Cuando no haya heredero o el nombrado no entre en la herencia, el juez nombrar el albacea si no hubiere legatarios.
					
					Artculo 1688.- En el caso del artculo anterior, si hay legatarios, el albacea ser nombrado por stos.
					
					Artculo 1689.- El albacea nombrado conforme a los dos artculos que preceden, durar en su encargo mientras que, declarados los herederos legtimos, stos hacen la eleccin de albacea.
					
					Artculo 1690.- Cuando toda la herencia se distribuya en legados, los legatarios nombrarn el albacea.
					
					Artculo 1691.- El albacea podr ser universal o especial.
					
					Artculo 1692.- Cuando fueren varios los albaceas nombrados, el albaceazgo ser ejercido por cada uno de ellos, en el orden en que se hubiesen sido designados, a no ser que el testador hubiere dispuesto expresamente que se ejerza de comn acuerdo por todos los nombrados, pues en este caso se considerarn mancomunados.
					
					Artculo 1693.- Cuando los albaceas fueren mancomunados slo valdr lo que todos hagan de consuno; lo que haga uno de ellos, legalmente autorizado por los dems, o lo que, en caso de disidencia, acuerde el mayor nmero. Si no hubiere mayora, decidir el juez.
					
					Artculo 1694.- En los casos de suma urgencia, puede uno de los albaceas mancomunados practicar, bajo su responsabilidad personal, los actos que fueren necesarios, dando cuenta inmediatamente a los dems.
					
					Artculo 1695.- El cargo de albacea es voluntario; pero el que lo acepte, se constituye en la obligacin de desempearlo.
					
					Artculo 1696.- El albacea que renuncie sin justa causa, perder lo que hubiere dejado el testador. Lo mismo suceder cuando la renuncia sea por justa causa, si lo que se deja al albacea es con el exclusivo objeto de remunerarlo por el desempeo del cargo.
					
					Artculo 1697.- El albacea que presente excusas, deber hacerlo dentro de los seis das siguientes a aquel en que tuvo noticia de su nombramiento; o si ste le era ya conocido, dentro de los seis das siguientes a aquel en que tuvo noticia de la muerte del testador. Si presenta sus excusas fuera del trmino sealado, responder de los daos y perjuicios que ocasione.
					
					Artculo 1698.- Pueden excusarse de ser albaceas:
					
					I. Los empleados y funcionarios pblicos;
					
					II. Los militares en servicio activo;
					
					III. Los que fueren tan pobres que no puedan atender el albaceazgo sin menoscabo de su subsistencia;
					
					IV. Los que por el mal estado habitual de salud, o por no saber leer ni escribir, no puedan atender debidamente el albaceazgo;
					
					V. Los que tengan sesenta aos cumplidos;
					
					VI. Los que tengan a su cargo otro albaceazgo.
					
					Artculo 1699.- El albacea que estuviere presente mientras se decide sobre su excusa, debe desempear el cargo bajo la pena establecida en el artculo 1696.
					
					Artculo 1700.- El albacea no podr delegar el cargo que ha recibido, ni por su muerte pasa a sus herederos; pero no est obligado a obrar personalmente; puede hacerlo por mandatarios que obren bajo sus rdenes, respondiendo de los actos de stos.
					
					Artculo 1701.- El albacea general est obligado a entregar al ejecutor especial las cantidades o cosas necesarias para que cumpla la parte del testamento que estuviere a su cargo.
					
					Artculo 1702.- Si el cumplimiento del legado dependiere de plazo o de alguna condicin suspensiva, podr el ejecutor general resistir la entrega de la cosa o cantidad, dando fianza a satisfaccin del legatario o del ejecutor especial, de que la entrega se har en su debido tiempo.
					
					Artculo 1703.- El ejecutor especial podr tambin, a nombre del legatario, exigir la constitucin de la hipoteca necesaria.
					
					Artculo 1704.- El derecho a la posesin de los bienes hereditarios se transmite, por ministerio de la ley, a los herederos y a los ejecutores universales, desde el momento de la muerte del autor de la herencia, salvo lo dispuesto en el artculo 205.
					
					Artculo 1705.- El albacea debe deducir todas las acciones que pertenezcan a la herencia.
					
					Artculo 1706.- Son obligaciones del albacea general:
					
					I. La presentacin del testamento;
					
					II. El aseguramiento de los bienes de la herencia;
					
					III. La formacin de inventarios;
					
					IV. La administracin de los bienes y la rendicin de las cuentas del albaceazgo;
					
					V. El pago de las deudas mortuorias, hereditarias y testamentarias;
					
					VI. La particin y adjudicacin de los bienes entre los herederos y legatarios;
					
					VII. La defensa, en juicio y fuera de l, as de la herencia como de la validez del testamento;
					
					VIII. La de representar a la sucesin en todos los juicios que hubieren de promoverse en su nombre o que se promovieren en contra de ella;
					
					IX. Las dems que le imponga la ley.
					
					Artculo 1707.- Los albaceas, dentro de los quince das siguientes a la aprobacin del inventario, propondrn al juez la distribucin provisional de los productos de los bienes hereditarios, sealando la parte de ellos que cada bimestre deber entregarse a los herederos o legatarios.
					
					El juez, observando el procedimiento fijado por el Cdigo de la materia, aprobar o modificar la proposicin hecha, segn corresponda.
					
					El albacea que no presente la proposicin de que se trata o que durante dos bimestres consecutivos, sin justa causa, no cubra a los herederos o legatarios lo que les corresponda, ser separado del cargo a solicitud de cualquiera de los interesados.
					
					Artculo 1708.- El albacea tambin est obligado, dentro de los tres meses, contados desde que acepte su nombramiento, a garantizar su manejo, con fianza, hipoteca o prenda, a su eleccin conforme a las bases siguientes:
					
					I. Por el importe de la renta de los bienes races en el ltimo ao y por los rditos de los capitales impuestos, durante ese mismo tiempo;
					
					II. Por el valor de los bienes muebles;
					
					III. Por el de los productos de las fincas rsticas en un ao, calculados por peritos o por el trmino medio de un quinquenio, a eleccin del juez;
					
					IV. En las negociaciones mercantiles e industriales por el veinte por ciento del importe de las mercancas, y dems efectos muebles, calculado por los libros si estn llevados en debida forma o a juicio de peritos.
					
					Artculo 1709.- Cuando el albacea sea tambin coheredero y su porcin baste para garantizar, conforme a lo dispuesto en el artculo que precede, no estar obligado a prestar garanta especial, mientras que conserve sus derechos hereditarios. Si su porcin no fuere suficiente para prestar la garanta de que se trata, estar obligado a dar fianza, hipoteca o prenda por lo que falte para completar esa garanta.
					
					Artculo 1710.- El testador no puede librar al albacea de la obligacin de garantizar su manejo; pero los herederos, sean testamentarios o legtimos, tienen derecho a dispensar al albacea del cumplimiento de esta obligacin.
					
					Artculo 1711.- Si el albacea ha sido nombrado en testamento y lo tiene en su poder, debe presentarlo dentro de los ocho das siguientes a la muerte del testador.
					
					Artculo 1712.- El albacea debe formar el inventario dentro del trmino sealado por el Cdigo de Procedimientos Civiles. Si no lo hace, ser removido.
					
					Artculo 1713.- El albacea, antes de formar el inventario, no permitir la extraccin de cosa alguna, si no es que conste la propiedad ajena por el mismo testamento, por instrumento pblico o por los libros de la casa llevados en debida forma, si el autor de la herencia hubiere sido comerciante.
					
					Artculo 1714.- Cuando la propiedad de la cosa ajena conste por medios diversos de los enumerados en el artculo que precede, el albacea se limitar a poner al margen de las partidas respectivas, una nota que indique la pertenencia de la cosa, para que la propiedad se discuta en el juicio correspondiente.
					
					Artculo 1715.- La infraccin a los dos artculos anteriores, har responsable al albacea de los daos y perjuicios.
					
					Artculo 1716.- El albacea, dentro del primer mes de ejercer su cargo, fijar de acuerdo con los herederos, la cantidad que haya de emplearse en los gastos de administracin y el nmero y sueldos de los dependientes.
					
					Artculo 1717.- Si para el pago de una deuda u otro gasto urgente, fuere necesario vender algunos bienes, el albacea deber hacerlo, de acuerdo con los herederos, y si esto no fuere posible, con aprobacin judicial.
					
					Artculo 1718.- Lo dispuesto en los artculos 569 y 570, respecto de los tutores, se observar tambin respecto de los albaceas.
					
					Artculo 1719.- El albacea no puede gravar ni hipotecar los bienes, sin consentimiento de los herederos o de los legatarios en su caso.
					
					Artculo 1720.- El albacea no puede transigir ni comprometer en rbitros los negocios de la herencia, sino con consentimiento de los herederos.
					
					Artculo 1721.- El albacea slo puede dar en arrendamiento hasta por un ao los bienes de la herencia. Para arrendarlos por mayor tiempo, necesita del consentimiento de los herederos o de los legatarios en su caso.
					
					Artculo 1722.- El albacea est obligado a rendir cada ao cuenta de su albaceazgo. No podr ser nuevamente nombrado, sin que antes haya sido aprobada su cuenta anual. Adems, rendir la cuenta general de albaceazgo. Tambin rendir cuenta de su administracin, cuando por cualquier causa deje de ser albacea.
					
					Artculo 1723.- La obligacin que de dar cuenta tiene el albacea, pasa a sus herederos.
					
					Artculo 1724.- Son nulas de pleno derecho las disposiciones por las que el testador dispense al albacea de la obligacin de hacer inventario o de rendir cuentas.
					
					Artculo 1725.- La cuenta de administracin debe ser aprobada por todos los herederos; el que disienta, puede seguir a su costa el juicio respectivo, en los trminos que establezca el Cdigo de Procedimientos Civiles.
					
					Artculo 1726.- Cuando fuere heredera la Beneficencia Pblica o los herederos fueren menores, intervendr el Ministerio Pblico en la aprobacin de las cuentas.
					
					Artculo 1727.- Aprobadas las cuentas, los interesados pueden celebrar sobre su resultado, los convenios que quieran.
					
					Artculo 1728.- El heredero o herederos que no hubieren estado conformes con el nombramiento de albacea hecho por la mayora, tienen derecho a nombrar un interventor que vigile al albacea.
					
					Si la minora inconforme la forman varios herederos, el nombramiento de interventor se har por mayora de votos, y si no se obtiene mayora, el nombramiento lo har el juez, eligiendo el interventor de entre las personas propuestas por los herederos de la minora.
					
					Artculo 1729.- Las funciones del interventor se limitarn a vigilar el exacto cumplimiento del cargo de albacea.
					
					Artculo 1730.- El interventor no puede tener la posesin ni aun interina de los bienes.
					
					Artculo 1731.- Debe nombrarse precisamente un interventor:
					
					I. Siempre que el heredero est ausente o no sea conocido;
					
					II. Cuando la cuanta de los legados iguale o exceda a la porcin del heredero albacea;
					
					III. Cuando se hagan legados para objetos o establecimientos de Beneficencia Pblica.
					
					Artculo 1732.- Los interventores deben ser mayores de edad y capaces de obligarse.
					
					Artculo 1733.- Los interventores durarn mientras que no se revoque su nombramiento.
					
					Artculo 1734.- Los interventores tendrn la retribucin que acuerden los herederos que los nombran, y si los nombra el juez, cobrarn conforme a Arancel, como si fuera un apoderado.
					
					Artculo 1735.- Los acreedores y legatarios no podrn exigir el pago de sus crditos y legados, si no hasta que el inventario haya sido formado y aprobado, siempre que se forme y apruebe dentro de los trminos sealados por la ley; salvo en los casos prescritos en los artculos, 1754 y 1757, y aquellas deudas sobre las cuales hubiere juicio pendiente al abrirse la sucesin.
					
					Artculo 1736.- Los gastos hechos por el albacea en el cumplimiento de su cargo, incluso los honorarios de abogado y procurador que haya ocupado, se pagarn de la masa de la herencia.
					
					Artculo 1737.- El albacea debe cumplir su encargo dentro de un ao, contado desde su aceptacin, o desde que terminen los litigios que se promovieren sobre la validez o nulidad del testamento.
					
					Artculo 1738.- Slo por causa justificada pueden los herederos prorrogar al albacea el plazo sealado en el artculo anterior, y la prrroga no exceder de un ao.
					
					Artculo 1739.- Para prorrogar el plazo de albaceazgo, es indispensable que haya sido aprobada la cuenta anual del albacea, y que la prrroga la acuerde una mayora que represente las dos terceras partes de la herencia.
					
					Artculo 1740.- El testador puede sealar al albacea la retribucin que quiera.
					
					Artculo 1741.- Si el testador no designare la retribucin, el albacea cobrar el dos por ciento sobre el importe lquido y efectivo de la herencia, y el cinco por ciento sobre los frutos industriales de los bienes hereditarios.
					
					Artculo 1742.- El albacea tiene derecho de elegir entre lo que le deja el testador por el desempeo del cargo y lo que la ley le concede por el mismo motivo.
					
					Artculo 1743.- Si fueren varios y mancomunados los albaceas, la retribucin se repartir entre todos ellos; si no fueren mancomunados, la reparticin se har en proporcin al tiempo que cada uno haya administrado y al trabajo que hubiere tenido en la administracin.
					
					Artculo 1744.- Si el testador leg conjuntamente a los albaceas alguna cosa por el desempeo de su cargo, la parte de los que no admitan ste, acrecer a los que lo ejerzan.
					
					Artculo 1745.- Los cargos de albacea e interventor, acaban:
					
					I. Por el trmino natural del encargo;
					
					II. Por muerte;
					
					III. Por incapacidad legal, declarada en forma;
					
					IV. Por excusa que el juez califique de legtima, con audiencia de los interesados y del Ministerio Pblico, cuando se interesen menores o la Beneficencia Pblica;
					
					V. Por terminar el plazo sealado por la ley y las prrrogas concedidas para desempear el cargo;
					
					VI. Por revocacin de sus nombramientos, hecha por los herederos;
					
					VII. Por remocin.
					
					Artculo 1746.- La revocacin puede hacerse por los herederos en cualquier tiempo, pero en el mismo acto debe nombrarse el substituto.
					
					Artculo 1747.- Cuando el albacea haya recibido del testador algn encargo especial, adems del de seguir el juicio sucesorio para hacer entrega de los bienes a los herederos, no quedar privado de aquel encargo por la revocacin del nombramiento de albacea que hagan los herederos. En tal caso, se considerar como ejecutor especial y se aplicar lo dispuesto en el artculo 1701.
					
					Artculo 1748.- Si la revocacin se hace sin causa justificada, el albacea removido tiene derecho de percibir lo que el testador le haya dejado por el desempeo del cargo o el tanto por ciento que le corresponda conforme al artculo 1741, tenindose en cuenta lo dispuesto en el artculo 1743.
					
					Artculo 1749.- La remocin no tendr lugar sino por sentencia pronunciada en el incidente respectivo, promovido por parte legtima.
					
					CAPITULO V
					Del Inventario y de la Liquidacin de la Herencia
					
					Artculo 1750.- El albacea definitivo, dentro del trmino que fije el Cdigo de Procedimientos Civiles, promover la formacin del inventario.
					
					Artculo 1751.- Si el albacea no cumpliere lo dispuesto en el artculo anterior, podr promover la formacin del inventario cualquier heredero.
					
					Artculo 1752.- El inventario se formar segn lo disponga el Cdigo de Procedimiento Civiles. Si el albacea no lo presenta dentro del trmino legal, ser removido.
					
					Artculo 1753.- Concluido y aprobado judicialmente el inventario, el albacea proceder a la liquidacin de la herencia.
					
					Artculo 1754.- En primer lugar, sern pagadas las deudas mortuorias, si no lo estuvieren ya, pues pueden pagarse antes de la formacin del inventario.
					
					Artculo 1755.- Se llaman deudas mortuorias, los gastos del funeral y las que se hayan causado en la ltima enfermedad del autor de la herencia.
					
					Artculo 1756.- Las deudas mortuorias se pagarn del cuerpo de la herencia.
					
					Artculo 1757.- En segundo lugar, se pagarn los gastos de rigurosa conservacin y administracin de la herencia, as como los crditos alimenticios que pueden tambin ser cubiertos antes de la formacin del inventario.
					
					Artculo 1758.- Si para hacer los pagos de que hablan los artculos anteriores no hubiere dinero en la herencia, el albacea promover la venta de los bienes muebles y aun de los inmuebles, con las solemnidades que respectivamente se requieran.
					
					Artculo 1759.- En seguida se pagarn las deudas hereditarias que fueren exigibles.
					
					Artculo 1760.- Se llaman deudas hereditarias, las contradas por el autor de la herencia independientemente de su ltima disposicin, y de las que es responsable con sus bienes.
					
					Artculo 1761.- Si hubiere pendiente algn concurso, el albacea no deber pagar sino conforme a la sentencia de graduacin de acreedores.
					
					Artculo 1762.- Los acreedores, cuando no haya concurso, sern pagados en el orden en que se presenten; pero si entre los no presentados hubiere algunos preferentes, se exigir a los que fueren pagados la caucin del acreedor de mejor derecho.
					
					Artculo 1763.- El albacea, concluido el inventario, no podr pagar los legados, sin haber cubierto o asignado bienes bastantes para pagar las deudas, conservando en los respectivos bienes los gravmenes especiales que tengan.
					
					Artculo 1764.- Los acreedores que se presenten despus de pagados los legatarios, solamente tendrn accin contra stos cuando en la herencia no hubiere bienes bastantes para cubrir sus crditos.
					
					Artculo 1765.- La venta de los bienes hereditarios para el pago de deudas y legados, se har en pblica subasta; a no ser que la mayora de los interesados acuerde otra cosa.
					
					Artculo 1766.- La mayora de los interesados, o la autorizacin judicial en su caso, determinar la aplicacin que haya de darse al precio de las cosas vendidas.
					
					CAPITULO VI
					De la Particin
					
					Artculo 1767.- Aprobados el inventario y la cuenta de administracin, el albacea debe hacer enseguida la particin de la herencia.
					
					Artculo 1768.- A ningn coheredero puede obligarse a permanecer en la indivisin de los bienes, ni aun por prevencin expresa del testador.
					
					Artculo 1769.- Puede suspenderse la particin en virtud de convenio expreso de los interesados. Habiendo menores entre ellos, deber orse al tutor y al Ministerio Pblico, y el auto en que se apruebe el convenio, determinar el tiempo que debe durar la indivisin.
					
					Artculo 1770.- Si el autor de la herencia dispone en su testamento que a algn heredero o legatario se le entreguen determinados bienes, el albacea, aprobado el inventario, les entregar esos bienes, siempre que garanticen suficientemente responder por los gastos y cargas generales de la herencia, en la proporcin que les corresponda.
					
					Artculo 1771.- Si el autor de la herencia hiciere la particin de los bienes en su testamento, a ella deber estarse, salvo derecho de tercero.
					
					Artculo 1772.- Si el autor de la sucesin no dispuso cmo debieran repartirse sus bienes y se trata de una negociacin que forme una unidad agrcola, industrial o comercial, habiendo entre los herederos agricultores, industriales, o comerciantes, a ellos se aplicar la negociacin, siempre que puedan entregar en dinero a los otros coherederos la parte que les corresponda. El precio de la negociacin se fijar por peritos.
					
					Lo dispuesto en este artculo, no impide que los coherederos celebren los convenios que estimen pertinentes.
					
					Artculo 1773.- Los coherederos deben abonarse recprocamente las rentas y frutos que cada uno haya recibido de los bienes hereditarios, los gastos tiles y necesarios y los daos ocasionados por malicia o negligencia.
					
					Artculo 1774.- Si el testador hubiere legado alguna pensin o renta vitalicia, sin gravar con ella en particular a algn heredero o legatario, se capitalizar al nueve por ciento anual, y se separar un capital o fundo de igual valor, que se entregar a la persona que deba percibir la pensin o renta, quien tendr todas las obligaciones de mero usufructuario. Lo mismo se observar cuando se trate de las pensiones alimenticias a que se refiere el artculo 1368.
					
					Artculo 1775.- En el proyecto de particin se expresar la parte que del capital o fondo afecto a la pensin, corresponder a cada uno de los herederos luego que aqulla se extinga.
					
					Artculo 1776.- Cuando todos los herederos sean mayores, y el inters del Fisco, si lo hubiere, est cubierto, podrn los interesados separarse de la prosecucin del juicio y adoptar los acuerdos que estimen convenientes para el arreglo y terminacin de la testamentara o del intestado.
					
					Cuando haya menores, podrn separarse, si estn debidamente representados y el Ministerio Pblico da su conformidad. En este caso, los acuerdos que se tomen se denunciarn al juez, y ste, oyendo al Ministerio Pblico, dar su aprobacin, si no se lesionan los derechos de los menores.
					
					Artculo 1777.- La particin constar en escritura pblica, siempre que en la herencia haya bienes cuya enajenacin deba hacerse con esa formalidad.
					Artculo vinculado con artculo transitorio DOF 23-02-1946
					
					Nota: El Artculo 14 Transitorio de la Ley del Notariado para el Distrito Federal y Territorios, publicada en el DOF 23-02-1946, estableci que el artculo 1777, entre otros, del entonces Cdigo Civil para el Distrito y Territorios Federales, "se modifican () en los trminos del artculo 54 de la presente Ley". A su vez, el artculo 54 de la citada Ley, a la letra sealaba:
					
					Artculo 54.- Las enajenaciones de bienes inmuebles cuyo valor convencional sea mayor de quinientos pesos y la constitucin o transmisin de derechos reales estimados en ms de quinientos pesos o que garanticen un crdito por mayor cantidad que la mencionada, para su validez debern constar en escritura ante Notario.
					
					Artculo 1778.- Los gastos de la particin, se rebajarn del fondo comn; los que se hagan por inters particular de alguno de los herederos o legatarios, se imputarn a su haber.
					
					CAPITULO VII
					De los Efectos de la Particin
					
					Artculo 1779.- La particin legalmente hecha, fija la porcin de bienes hereditarios que corresponde a cada uno de los herederos.
					
					Artculo 1780.- Cuando por causas anteriores a la particin, alguno de los coherederos fuese privado del todo o de parte de su haber, los otros coherederos estn obligados a indemnizarle de esa prdida, en proporcin a sus derechos hereditarios.
					
					Artculo 1781.- La porcin que deber pagarse al que pierda su parte, no ser la que represente su haber primitivo, sino la que corresponda, deduciendo del total de la herencia la parte perdida.
					
					Artculo 1782.- Si alguno de los coherederos estuviere insolvente, la cuota con que deba contribuir se repartir entre los dems, incluso el que perdi su parte.
					
					Artculo 1783.- Los que pagaren por el insolvente, conservarn su accin contra l, para cuando mejore de fortuna.
					
					Artculo 1784.- La obligacin a que se refiere el artculo 1780, slo cesar en los casos siguientes:
					
					I. Cuando se hubieren dejado al heredero bienes individualmente determinados, de los cuales es privado;
					
					II. Cuando al hacerse la particin, los coherederos renuncien expresamente al derecho a ser indemnizados;
					
					III. Cuando la prdida fuere ocasionada por culpa del heredero que la sufre.
					
					Artculo 1785.- Si se adjudica como cobrable un crdito, los coherederos no responden de la insolvencia posterior del deudor hereditario, y slo son responsables de su solvencia al tiempo de hacerse la particin.
					
					Artculo 1786.- Por los crditos incobrables no hay responsabilidad.
					
					Artculo 1787.- El heredero cuyos bienes hereditarios fueren embargados, o contra quien se pronunciare sentencia en juicio por causa de ellos, tiene derecho de pedir que sus coherederos, caucionen la responsabilidad que pueda resultarles y, en caso contrario, que se les prohba enajenar los bienes que recibieron.
					
					CAPITULO VIII
					De la Rescisin y Nulidad de las Particiones
					
					Artculo 1788.- Las particiones pueden rescindirse o anularse por las mismas causas que las obligaciones.
					
					Artculo 1789.- El heredero preterido tiene derecho de pedir la nulidad de la particin. Decretada sta, se har una nueva particin para que reciba la parte que le corresponda.
					
					Artculo 1790.- La particin hecha con un heredero falso, es nula en cuanto tenga relacin con l, y la parte que se le aplic se distribuir entre los herederos.
					
					Artculo 1791.- Si hecha la particin aparecieren algunos bienes omitidos en ella, se har una divisin suplementaria, en la cual se observarn las disposiciones contenidas en este Ttulo.
					
					LIBRO CUARTO
					De las Obligaciones
					
					PRIMERA PARTE
					De las Obligaciones en General
					
					TITULO PRIMERO
					Fuentes de las Obligaciones
					
					CAPITULO I
					Contratos
					
					Artculo 1792.- Convenio es el acuerdo de dos o ms personas para crear, transferir, modificar o extinguir obligaciones.
					
					Artculo 1793.- Los convenios que producen o transfieren las obligaciones y derechos, toman el nombre de contratos.
					
					Artculo 1794.- Para la existencia del contrato se requiere:
					
					I. Consentimiento;
					
					II. Objeto que pueda ser materia del contrato.
					
					Artculo 1795.- El contrato puede ser invalidado:
					
					I. Por incapacidad legal de las partes o de una de ellas;
					
					II. Por vicios del consentimiento;
					
					III. Porque su objeto, o su motivo o fin sea ilcito;
					
					IV. Porque el consentimiento no se haya manifestado en la forma que la ley establece.
					
					Artculo 1796.- Los contratos se perfeccionan por el mero consentimiento, excepto aquellos que deben revestir una forma establecida por la ley. Desde que se perfeccionan obligan a los contratantes, no slo al cumplimiento de lo expresamente pactado, sino tambin a las consecuencias que, segn su naturaleza, son conforme a la buena fe, al uso o a la ley.
					
					Artculo 1797.- La validez y el cumplimiento de los contratos no puede dejarse al arbitrio de uno de los contratantes.
					
					De la Capacidad
					
					Artculo 1798.- Son hbiles para contratar todas las personas no exceptuadas por la ley.
					
					Artculo 1799.- La incapacidad de una de las partes no puede ser invocada por la otra en provecho propio, salvo que sea indivisible el objeto del derecho o de la obligacin comn.
					
					Representacin
					
					Artculo 1800.- El que es hbil para contratar, puede hacerlo por s o por medio de otro legalmente autorizado.
					
					Artculo 1801.- Ninguno puede contratar a nombre de otro sin estar autorizado por l o por la ley.
					
					Artculo 1802.- Los contratos celebrados a nombre de otro por quien no sea su legtimo representante, sern nulos, a no ser que la persona a cuyo nombre fueron celebrados, los ratifique antes de que se retracten por la otra parte. La ratificacin debe ser hecha con las mismas formalidades que para el contrato exige la ley.
					
					Si no se obtiene la ratificacin, el otro contratante tendr derecho de exigir daos y perjuicios a quien indebidamente contrat.
					
					Del Consentimiento
					
					Artculo 1803.- El consentimiento puede ser expreso o tcito, para ello se estar a lo siguiente:
					
					I.- Ser expreso cuando la voluntad se manifiesta verbalmente, por escrito, por medios electrnicos, pticos o por cualquier otra tecnologa, o por signos inequvocos, y
					
					II.- El tcito resultar de hechos o de actos que lo presupongan o que autoricen a presumirlo, excepto en los casos en que por ley o por convenio la voluntad deba manifestarse expresamente.
					Artculo reformado DOF 29-05-2000
					
					Artculo 1804.- Toda persona que propone a otra la celebracin de un contrato, fijndole un plazo para aceptar, queda ligada por su oferta hasta la expiracin del plazo.
					
					Artculo 1805.- Cuando la oferta se haga a una persona presente, sin fijacin de plazo para aceptarla, el autor de la oferta queda desligado si la aceptacin no se hace inmediatamente. La misma regla se aplicar a la oferta hecha por telfono o a travs de cualquier otro medio electrnico, ptico o de cualquier otra tecnologa que permita la expresin de la oferta y la aceptacin de sta en forma inmediata.
					Artculo reformado DOF 29-05-2000
					
					Artculo 1806.- Cuando la oferta se haga sin fijacin de plazo a una persona no presente, el autor de la oferta quedar ligado durante tres das, adems del tiempo necesario para la ida y vuelta regular del correo pblico, o del que se juzgue bastante, no habiendo correo pblico, segn las distancias y la facilidad o dificultad de las comunicaciones.
					
					Artculo 1807.- El contrato se forma en el momento en que el proponente reciba la aceptacin, estando ligado por su oferta, segn los artculos precedentes.
					
					Artculo 1808.- La oferta se considerar como no hecha si la retira su autor y el destinatario recibe la retractacin antes que la oferta. La misma regla se aplica al caso en que se retire la aceptacin.
					
					Artculo 1809.- Si al tiempo de la aceptacin hubiere fallecido el proponente, sin que el aceptante fuere sabedor de su muerte, quedarn los herederos de aquel obligados a sostener el contrato.
					
					Artculo 1810.- El proponente quedar libre de su oferta cuando la respuesta que reciba no sea una aceptacin lisa y llana, sino que importe, modificacin de la primera. En este caso la respuesta se considerar como nueva proposicin que se regir por lo dispuesto en los artculos anteriores.
					
					Artculo 1811.- La propuesta y aceptacin hechas por telgrafo producen efectos si los contratantes con anterioridad haban estipulado por escrito esta manera de contratar, y si los originales de los respectivos telegramas contienen las firmas de los contratantes y los signos convencionales establecidos entre ellos.
					
					Tratndose de la propuesta y aceptacin hechas a travs de medios electrnicos, pticos o de cualquier otra tecnologa no se requerir de estipulacin previa entre los contratantes para que produzca efectos.
					Prrafo reformado DOF 29-05-2000
					
					Vicios del Consentimiento
					
					Artculo 1812.- El consentimiento no es vlido si ha sido dado por error, arrancado por violencia o sorprendido por dolo.
					
					Artculo 1813.- El error de derecho o de hecho invalida el contrato cuando recae sobre el motivo determinante de la voluntad de cualquiera de los que contratan, si en el acto de la celebracin se declara ese motivo o si se prueba por las circunstancias del mismo contrato que se celebr ste en el falso supuesto que lo motiv y no por otra causa.
					
					Artculo 1814.- El error de clculo slo da lugar a que se rectifique.
					
					Artculo 1815.- Se entiende por dolo en los contratos, cualquiera sugestin o artificio que se emplee para inducir a error o mantener en l a alguno de los contratantes; y por mala fe, la disimulacin del error de uno de los contratantes, una vez conocido.
					Fe de erratas al artculo DOF 21-12-1928
					
					Artculo 1816.- El dolo o mala fe de una de las partes y el dolo que proviene de un tercero, sabindolo aqulla, anulan el contrato si ha sido la causa determinante de este acto jurdico.
					
					Artculo 1817.- Si ambas partes proceden con dolo, ninguna de ellas puede alegar la nulidad del acto o reclamarse indemnizaciones.
					
					Artculo 1818.- Es nulo el contrato celebrado por violencia, ya provenga sta de alguno de los contratantes o ya de un tercero, interesado o no en el contrato.
					
					Artculo 1819.- Hay violencia cuando se emplea fuerza fsica o amenazas que importen peligro de perder la vida, la honra, la libertad, la salud, o una parte considerable de los bienes del contratante, de su cnyuge, de sus ascendientes, de sus descendientes o de sus parientes colaterales dentro del segundo grado.
					
					Artculo 1820.- El temor reverencial, esto es, el solo temor de desagradar a las personas a quienes se debe sumisin y respeto, no basta para viciar el consentimiento.
					
					Artculo 1821.- Las consideraciones generales que los contratantes expusieren sobre los provechos y perjuicios que naturalmente pueden resultar de la celebracin o no celebracin del contrato, y que no importen engao o amenaza alguna de las partes, no sern tomadas en cuenta al calificar el dolo o la violencia.
					
					Artculo 1822.- No es lcito renunciar para lo futuro la nulidad que resulte del dolo o de la violencia.
					
					Artculo 1823.- Si habiendo cesado la violencia o siendo conocido el dolo, el que sufri la violencia o padeci el engao ratifica el contrato, no puede en lo sucesivo reclamar por semejantes vicios.
					
					Del Objeto y del Motivo o Fin de los Contratos
					
					Artculo 1824.- Son objeto de los contratos:
					
					I. La cosa que el obligado debe dar;
					
					II. El hecho que el obligado debe hacer o no hacer.
					
					Artculo 1825.- La cosa objeto del contrato debe: 1o. Existir en la naturaleza. 2o. Ser determinada o determinable en cuanto a su especie. 3o. Estar en el comercio.
					
					Artculo 1826.- Las cosas futuras pueden ser objeto de un contrato. Sin embargo, no puede serlo la herencia de una persona viva, aun cuando sta preste su consentimiento.
					
					Artculo 1827.- El hecho positivo o negativo, objeto del contrato, debe ser:
					
					I. Posible;
					
					II. Lcito.
					
					Artculo 1828.- Es imposible el hecho que no puede existir porque es incompatible con una ley de la naturaleza o con una norma jurdica que debe regirlo necesariamente y que constituye un obstculo insuperable para su realizacin.
					
					Artculo 1829.- No se considerar imposible el hecho que no pueda ejecutarse por el obligado, pero s por otra persona en lugar de l.
					
					Artculo 1830.- Es ilcito el hecho que es contrario a las leyes de orden pblico o a las buenas costumbres.
					
					Artculo 1831.- El fin o motivo determinante de la voluntad de los que contratan, tampoco debe ser contrario a las leyes de orden pblico ni a las buenas costumbres.
					
					Forma
					
					Artculo 1832.- En los contratos civiles cada uno se obliga en la manera y trminos que aparezca que quiso obligarse, sin que para la validez del contrato se requieran formalidades determinadas, fuera de los casos expresamente designados por la ley.
					
					Artculo 1833.- Cuando la ley exija determinada forma para un contrato, mientras que ste no revista esa forma no ser vlido, salvo disposicin en contrario; pero si la voluntad de las partes para celebrarlo consta de manera fehaciente, cualquiera de ellas puede exigir que se d al contrato la forma legal.
					
					Artculo 1834.- Cuando se exija la forma escrita para el contrato, los documentos relativos deben ser firmados por todas las personas a las cuales se imponga esa obligacin.
					
					Si alguna de ellas no puede o no sabe firmar, lo har otra a su ruego y en el documento se imprimir la huella digital del interesado que no firm.
					
					Artculo 1834 bis.- Los supuestos previstos por el artculo anterior se tendrn por cumplidos mediante la utilizacin de medios electrnicos, pticos o de cualquier otra tecnologa, siempre que la informacin generada o comunicada en forma ntegra, a travs de dichos medios sea atribuible a las personas obligadas y accesible para su ulterior consulta. 
					
					En los casos en que la ley establezca como requisito que un acto jurdico deba otorgarse en instrumento ante fedatario pblico, ste y las partes obligadas podrn generar, enviar, recibir, archivar o comunicar la  informacin que contenga los trminos exactos en que las partes han decidido obligarse, mediante la utilizacin de medios electrnicos, pticos o de cualquier otra tecnologa, en cuyo caso el fedatario pblico, deber hacer constar en el propio instrumento los elementos a travs de los cuales se atribuye dicha informacin a las partes y conservar bajo su resguardo una versin ntegra de la misma para su ulterior consulta, otorgando dicho instrumento de conformidad con la legislacin aplicable que lo rige.
					Artculo adicionado DOF 29-05-2000
					
					Divisin de los Contratos
					
					Artculo 1835.- El contrato es unilateral cuando una sola de las partes se obliga hacia la otra sin que sta le quede obligada.
					
					Artculo 1836.- El contrato es bilateral cuando las partes se obligan recprocamente.
					
					Artculo 1837.- Es contrato oneroso aquel en que se estipulan provechos y gravmenes recprocos; y gratuito aquel en que l provecho es solamente de una de las partes.
					
					Artculo 1838.- El contrato oneroso es conmutativo cuando las prestaciones que se deben las partes son ciertas desde que se celebra el contrato, de tal suerte que ellas pueden apreciar inmediatamente el beneficio o la prdida que les cause ste. Es aleatorio cuando la prestacin debida depende de un acontecimiento incierto que hace que no sea posible la evaluacin de la ganancia o prdida, sino hasta que ese acontecimiento se realice.
					
					Clusulas que pueden Contener los Contratos
					
					Artculo 1839.- Los contratantes pueden poner las clusulas que crean convenientes; pero las que se refieran a requisitos esenciales del contrato, o sean consecuencia de su naturaleza ordinaria, se tendrn por puestas aunque no se expresen, a no ser que las segundas sean renunciadas en los casos y trminos permitidos por la ley.
					
					Artculo 1840.- Pueden los contratantes estipular cierta prestacin como pena para el caso de que la obligacin no se cumpla o no se cumpla de la manera convenida. Si tal estipulacin se hace, no podrn reclamarse, adems, daos y perjuicios.
					
					Artculo 1841.- La nulidad del contrato importa la de la clusula penal; pero la nulidad de sta no acarrea la de aqul.
					
					Sin embargo, cuando se promete por otra persona, imponindose una pena para el caso de no cumplirse por sta lo prometido, valdr la pena aunque el contrato no se lleve a efecto por falta de consentimiento de dicha persona.
					
					Lo mismo suceder cuando se estipule con otro, a favor de un tercero, y la persona con quien se estipule se sujete a una pena para el caso de no cumplir lo prometido.
					
					Artculo 1842.- Al pedir la pena, el acreedor no est obligado a probar que ha sufrido perjuicios, ni el deudor podr eximirse de satisfacerla, probando que el acreedor no ha sufrido perjuicio alguno.
					
					Artculo 1843.- La clusula penal no puede exceder ni en valor ni en cuanta a la obligacin principal.
					
					Artculo 1844.- Si la obligacin fuere cumplida en parte, la pena se modificar en la misma proporcin.
					
					Artculo 1845.- Si la modificacin no pudiere ser exactamente proporcional, el juez reducir la pena de una manera equitativa, teniendo en cuenta la naturaleza y dems circunstancias de la obligacin.
					
					Artculo 1846.- El acreedor puede exigir el cumplimiento de la obligacin o el pago de la pena, pero no ambos; a menos que aparezca haber estipulado la pena por el simple retardo en el cumplimiento de la obligacin, o porque sta no se preste de la manera convenida.
					
					Artculo 1847.- No podr hacerse efectiva la pena cuando el obligado a ella no haya podido cumplir el contrato por hecho del acreedor, caso fortuito o fuerza insuperable.
					
					Artculo 1848.- En las obligaciones mancomunadas con clusula penal, bastar la contravencin de uno de los herederos del deudor para que se incurra en la pena.
					
					Artculo 1849.- En el caso del artculo anterior, cada uno de los herederos responder de la parte de la pena que le corresponda, en proporcin a su cuota hereditaria.
					
					Artculo 1850.- Tratndose de obligaciones indivisibles, se observar lo dispuesto en el artculo 2007.
					
					Interpretacin
					
					Artculo 1851.- Si los trminos de un contrato son claros y no dejan duda sobre la intencin de los contratantes, se estar al sentido literal de sus clusulas.
					
					Si las palabras parecieren contrarias a la intencin evidente de los contratantes, prevalecer sta sobre aqullas.
					
					Artculo 1852.- Cualquiera que sea la generalidad de los trminos de un contrato, no debern entenderse comprendidos en l cosas distintas y casos diferentes de aqullos sobre los que los interesados se propusieron contratar.
					
					Artculo 1853.- Si alguna clusula de los contratos admitiere diversos sentidos, deber entenderse en el ms adecuado para que produzca efecto.
					
					Artculo 1854.- Las clusulas de los contratos deben interpretarse las unas por las otras, atribuyendo a las dudosas el sentido que resulte del conjunto de todas.
					
					Artculo 1855.- Las palabras que pueden tener distintas acepciones sern entendidas en aquella que sea ms conforme a la naturaleza y objeto del contrato.
					
					Artculo 1856.- El uso o la costumbre del pas se tendrn en cuenta para interpretar las ambigedades de los contratos.
					
					Artculo 1857.- Cuando absolutamente fuere imposible resolver las dudas por las reglas establecidas en los artculos precedentes, si aqullas recaen sobre circunstancias accidentales del contrato, y ste fuere gratuito, se resolvern en favor de la menor transmisin de derechos e intereses; si fuere oneroso se resolver la duda en favor de la mayor reciprocidad de intereses.
					
					Si las dudas de cuya resolucin se trata en este artculo recayesen sobre el objeto principal del contrato, de suerte que no pueda venirse en conocimiento de cul fue la intencin o la voluntad de los contratantes, el contrato ser nulo.
					
					Disposiciones Finales
					
					Artculo 1858.- Los contratos que no estn especialmente reglamentados en est Cdigo, se regirn por las reglas generales de los contratos; por las estipulaciones de las partes, y en lo que fueron omisas, por las disposiciones del contrato con el que tengan ms analoga, de los reglamentados en este ordenamiento.
					
					Artculo 1859.- Las disposiciones legales sobre contratos sern aplicables a todos los convenios y a otros actos jurdicos, en lo que no se opongan a la naturaleza de stos o a disposiciones especiales de la ley sobre los mismos.
					
					CAPITULO II
					De la Declaracin Unilateral de la Voluntad
					
					Artculo 1860.- El hecho de ofrecer al pblico objetos en determinado precio, obliga al dueo a sostener su ofrecimiento.
					
					Artculo 1861.- El que por anuncios u ofrecimientos hechos al pblico se comprometa a alguna prestacin en favor de quien llene determinada condicin o desempee cierto servicio, contrae la obligacin de cumplir lo prometido.
					
					Artculo 1862.- El que en los trminos del artculo anterior ejecutare el servicio pedido o llenare la condicin sealada, podr exigir el pago o la recompensa ofrecida.
					
					Artculo 1863.- Antes de que est prestado el servicio o cumplida la condicin, podr el promitente revocar su oferta, siempre que la revocacin se haga con la misma publicidad que el ofrecimiento.
					
					En este caso, el que pruebe que ha hecho erogaciones para prestar el servicio o cumplir la condicin por la que se haba ofrecido recompensa, tiene derecho a que se le reembolse.
					
					Artculo 1864.- Si se hubiere sealado plazo para la ejecucin de la obra, no podr revocar el promitente su ofrecimiento mientras no est vencido el plazo.
					
					Artculo 1865.- Si el acto sealado por el promitente fuere ejecutado por ms de un individuo, tendrn derecho a la recompensa:
					
					I. El que primero ejecutare la obra o cumpliere la condicin;
					
					II. Si la ejecucin es simultnea, o varios llenan al mismo tiempo la condicin, se repartir la recompensa por partes iguales;
					
					III. Si la recompensa no fuere divisible se sortear entre los interesados.
					
					Artculo 1866.- En los concursos en que haya promesa de recompensa para los que llenaren ciertas condiciones, es requisito esencial que se fije un plazo.
					
					Artculo 1867.- El promitente tiene derecho de designar la persona que deba decidir a quin o a quines de los concursantes se otorga la recompensa.
					
					Artculo 1868.- En los contratos se pueden hacer estipulaciones en favor de tercero de acuerdo con los siguientes artculos.
					
					Artculo 1869.- La estipulacin hecha a favor de tercero hace adquirir a ste, salvo pacto escrito en contrario, el derecho de exigir del promitente la prestacin a que se ha obligado.
					
					Tambin confiere al estipulante el derecho de exigir del promitente el cumplimiento de dicha obligacin.
					
					Artculo 1870.- El derecho de tercero nace en el momento de perfeccionarse el contrato, salvo la facultad que los contratantes conservan de imponerle las modalidades que juzgue convenientes, siempre que stas consten expresamente en el referido contrato.
					
					Artculo 1871.- La estipulacin puede ser revocada mientras que el tercero no haya manifestado su voluntad de querer aprovecharla. En tal caso, o cuando el tercero rehse la prestacin estipulada a su favor, el derecho se considera como no nacido.
					
					Artculo 1872.- El promitente podr, salvo pacto en contrario, oponer al tercero las excepciones derivadas del contrato.
					
					Artculo 1873.- Puede el deudor obligarse otorgando documentos civiles pagaderos a la orden o al portador.
					
					Artculo 1874.- La propiedad de los documentos de carcter civil que se extiendan a la orden, se transfiere por simple endoso, que contendr el lugar y fecha en que se hace, el concepto en que se reciba el valor del documento, el nombre de la persona a cuya orden se otorg el endoso y la firma del endosante.
					
					Artculo 1875.- El endoso puede hacerse en blanco con la sola firma del endosante, sin ninguna otra indicacin; pero no podrn ejercitarse los derechos derivados del endoso sin llenarlo con todos los requisitos exigidos por el artculo que precede.
					
					Artculo 1876.- Todos los que endosen un documento quedan obligados solidariamente para con el portador, en garanta del mismo. Sin embargo, puede hacerse el endoso sin la responsabilidad solidaria del endosante, siempre que as se haga constar expresamente al extenderse el endoso.
					
					Artculo 1877.- La propiedad de los documentos civiles que sean al portador, se transfiere por la simple entrega del ttulo.
					
					Artculo 1878.- El deudor est obligado a pagar a cualquiera que le presente y entregue el ttulo al portador, a menos que haya recibido orden judicial para no hacer el pago.
					
					Artculo 1879.- La obligacin del que emite el ttulo al portador no desaparece, aunque demuestre que el ttulo entr en circulacin contra su voluntad.
					
					Artculo 1880.- El suscriptor del ttulo al portador no puede oponer ms excepciones que las que se refieren a la nulidad del mismo ttulo, las que se deriven de su texto o las que tenga en contra del portador que lo presente.
					
					Artculo 1881.- La persona que ha sido desposeda injustamente de ttulos al portador, slo con orden judicial puede impedir que se paguen al detentador que los presente al cobro.
					
					CAPITULO III
					Del Enriquecimiento Ilegtimo
					
					Artculo 1882.- El que sin causa se enriquece en detrimento de otro, est obligado a indemnizarlo de su empobrecimiento en la medida que l se ha enriquecido.
					
					Artculo 1883.- Cuando se reciba alguna cosa que no se tena derecho de exigir y que por error ha sido indebidamente pagada, se tiene obligacin de restituirla.
					
					Si lo indebido consiste en una prestacin cumplida, cuando el que la recibe procede de mala fe, debe pagar el precio corriente de esa prestacin; si procede de buena fe, slo debe pagar lo equivalente al enriquecimiento recibido.
					
					Artculo 1884.- El que acepte un pago indebido, si hubiere procedido de mala fe, deber abonar el inters legal cuando se trate de capitales, o los frutos percibidos y los dejados de percibir, de las cosas que los produjeren.
					
					Adems, responder de los menoscabos que la cosa haya sufrido por cualquier causa, y de los perjuicios que se irrogaren al que la entreg, hasta que la recobre. No responder del caso fortuito cuando ste hubiere podido afectar del mismo modo a las cosas hallndose en poder del que las entreg.
					
					Artculo 1885.- Si el que recibi la cosa con mala fe, la hubiere enajenado a un tercero que tuviere tambin mala fe, podr el dueo reivindicarla y cobrar de uno u otro los daos y perjuicios.
					
					Artculo 1886.- Si el tercero a quien se enajena la cosa la adquiere de buena fe, slo podr reivindicarse si la enajenacin se hizo a ttulo gratuito.
					
					Artculo 1887.- El que de buena fe hubiere aceptado un pago indebido de cosa cierta y determinada, slo responder de los menoscabos o prdidas de est y de sus accesiones, en cuanto por ellos se hubiere enriquecido. Si la hubiere enajenado, restituir el precio o ceder la accin para hacerlo efectivo.
					
					Artculo 1888.- Si el que recibi de buena fe una cosa dada en pago indebido, la hubiere donado, no subsistir la donacin y se aplicar al donatario lo dispuesto en el artculo anterior.
					
					Artculo 1889.- El que de buena fe hubiere aceptado un pago indebido, tiene derecho a que se le abonen los gastos necesarios y a retirar las mejoras tiles, si con la separacin no sufre detrimento la cosa dada en pago. Si sufre, tiene derecho a que se le pague una cantidad equivalente al aumento de valor que recibi la cosa con la mejora hecha.
					
					Artculo 1890.- Queda libre de la obligacin de restituir el que, creyendo de buena fe que se haca el pago por cuenta de un crdito legtimo y subsistente, hubiese inutilizado el ttulo, dejado prescribir la accin, abandonando las prendas, o cancelado las garantas de su derecho. El que paga indebidamente slo podr dirigirse contra el verdadero deudor o los fiadores, respecto de los cuales la accin estuviere viva.
					
					Artculo 1891.- La prueba del pago incumbe al que pretende haberlo hecho. Tambin corre a su cargo la del error con que lo realiz, a menos que el demandado negare haber recibido la cosa que se le reclama. En este caso, justificada la entrega por el demandante, queda relevado de toda otra prueba. Esto no limita el derecho del demandado para acreditar que le era debido lo que recibi.
					
					Artculo 1892.- Se presume que hubo error en el pago, cuando se entrega cosa que no se deba o que ya estaba pagada; pero aquel a quien se pide la devolucin puede probar que la entrega se hizo a ttulo de liberalidad o por cualquiera otra causa justa.
					
					Artculo 1893.- La accin para repetir lo pagado indebidamente prescribe en un ao, contado desde que se conoci el error que origin el pago. El slo transcurso de cinco aos, contados desde el pago indebido, hace perder el derecho para reclamar su devolucin.
					
					Artculo 1894.- El que ha pagado para cumplir una deuda prescrita o para cumplir un deber moral, no tiene derecho de repetir.
					
					Artculo 1895.- Lo que se hubiere entregado para la realizacin de un fin que sea ilcito o contrario a las buenas costumbres, no quedar en poder del que lo recibi. El cincuenta por ciento se destinar a la Beneficencia Pblica y el otro cincuenta por ciento tiene derecho de recuperarlo el que lo entreg.
					
					CAPITULO IV
					De la Gestin de Negocios
					
					Artculo 1896.- El que sin mandato y sin estar obligado a ello se encarga de un asunto de otro, debe obrar conforme a los intereses del dueo del negocio.
					
					Artculo 1897.- El gestor debe desempear su encargo con toda la diligencia que emplea en sus negocios propios, e indemnizar los daos y perjuicios que por su culpa o negligencia se irroguen al dueo de los bienes o negocios que gestione.
					
					Artculo 1898.- Si la gestin tiene por objeto evitar un dao inminente al dueo, el gestor no responde ms que de su dolo o de su falta grave.
					
					Artculo 1899.- Si la gestin se ejecuta contra la voluntad real o presunta del dueo, el gestor debe reparar los daos y perjuicios que resulten a aqul, aunque no haya incurrido en falta.
					Fe de erratas al artculo DOF 21-12-1928
					
					Artculo 1900.- El gestor responde aun del caso fortuito si ha hecho operaciones arriesgadas, aunque el dueo del negocio tuviere costumbre de hacerlas; o si hubiere obrado ms en inters propio que en inters del dueo del negocio.
					
					Artculo 1901.- Si el gestor delegare en otra persona todos o algunos de los deberes de su cargo; responder de los actos del delegado, sin perjuicio de la obligacin directa de ste para con el propietario del negocio.
					
					La responsabilidad de los gestores, cuando fueren dos o ms, ser solidaria.
					
					Artculo 1902.- El gestor, tan pronto como sea posible, debe dar aviso de su gestin al dueo y esperar su decisin, a menos que haya peligro en la demora.
					
					Si no fuere posible dar ese aviso, el gestor debe continuar su gestin hasta que concluya el asunto.
					
					Artculo 1903.- El dueo de un asunto que hubiere sido tilmente gestionado, debe cumplir las obligaciones que el gestor haya contrado a nombre de l y pagar los gastos de acuerdo con lo prevenido en los artculos siguientes.
					
					Artculo 1904.- Deben pagarse al gestor los gastos necesarios que hubiere hecho en el ejercicio de su cargo y los intereses legales correspondientes; pero no tiene derecho de cobrar retribucin por el desempeo de la gestin.
					
					Artculo 1905.- El gestor que se encargue de un asunto contra la expresa voluntad del dueo, si ste se aprovecha del beneficio de la gestin, tiene obligacin de pagar a aqul el importe de los gastos hasta donde alcancen los beneficios, a no ser que la gestin hubiere tenido por objeto librar al dueo de un deber impuesto en inters pblico, en cuyo caso debe pagar todos los gastos necesarios hechos.
					
					Artculo 1906.- La ratificacin pura y simple del dueo del negocio, produce todos los efectos de un mandato.
					
					La ratificacin tiene efecto retroactivo al da en que la gestin principi.
					
					Artculo 1907.- Cuando el dueo del negocio no ratifique la gestin, slo responder de los gastos que origin sta, hasta la concurrencia de las ventajas que obtuvo del negocio.
					
					Artculo 1908.- Cuando sin consentimiento del obligado a prestar alimentos, los diese un extrao, ste tendr derecho a reclamar de aqul su importe, a no constar que los dio con nimo de hacer un acto de beneficencia.
					
					Artculo 1909.- Los gastos funerarios proporcionados a la condicin de la persona y a los usos de la localidad, debern ser satisfechos al que los haga, aunque el difunto no hubiese dejado bienes, por aquellos que hubieren tenido la obligacin de alimentarlo en vida.
					
					CAPITULO V
					De las Obligaciones que Nacen de los Actos Ilcitos
					
					Artculo 1910.- El que obrando ilcitamente o contra las buenas costumbres cause dao a otro, est obligado a repararlo, a menos que demuestre que el dao se produjo como consecuencia de culpa o negligencia inexcusable de la vctima.
					
					Artculo 1911.- El incapaz que cause dao debe repararlo, salvo que la responsabilidad recaiga en las personas de l encargadas, conforme lo dispuesto en los artculos 1919, 1920, 1921 y 1922.
					
					Artculo 1912.- Cuando al ejercitar un derecho se cause dao a otro, hay obligacin de indemnizarlo si se demuestra que el derecho slo se ejercit a fin de causar el dao, sin utilidad para el titular del derecho.
					
					Artculo 1913.- Cuando una persona hace uso de mecanismos, instrumentos, aparatos o substancias peligrosas por s mismos, por la velocidad que desarrollen, por su naturaleza explosiva o inflamable, por la energa de la corriente elctrica que conduzcan o por otras causas anlogas, est obligada a responder del dao que cause, aunque no obre ilcitamente, a no ser que demuestre que ese dao se produjo por culpa o negligencia inexcusable de la vctima.
					
					Artculo 1914.- Cuando sin el empleo de mecanismos, instrumentos, etc., a que se refiere el artculo anterior, y sin culpa o negligencia de ninguna de las partes se producen daos, cada una de ellas los soportar sin derecho a indemnizacin.
					
					Artculo 1915.- La reparacin del dao debe consistir a eleccin del ofendido en el restablecimiento de la situacin anterior, cuando ello sea posible, o en el pago de daos y perjuicios.
					Prrafo publicado ntegro DOF 19-01-2018
					
					Cuando el dao se cause a las personas y produzca la muerte, incapacidad total permanente, parcial permanente, total temporal o parcial temporal, el grado de la reparacin se determinar atendiendo a lo dispuesto por la Ley Federal del Trabajo. Para calcular la indemnizacin que corresponda se tomar como base la Unidad de Medida y Actualizacin y se extender al nmero de unidades que para cada una de las incapacidades mencionadas seala la Ley Federal del Trabajo. En caso de muerte la indemnizacin corresponder a los herederos de la vctima.
					Prrafo reformado DOF 19-01-2018
					
					Los crditos por indemnizacin cuando la vctima fuere un asalariado son intransferibles y se cubrirn preferentemente en una sola exhibicin, salvo convenio entre las partes.
					
					Las anteriores disposiciones se observarn en el caso del artculo 2647 de este Cdigo.
					Artculo reformado DOF 20-01-1940. Fe de erratas DOF 30-04-1940. Reformado DOF 22-12-1975
					
					Artculo 1916.- Por dao moral se entiende la afectacin que una persona sufre en sus sentimientos, afectos, creencias, decoro, honor, reputacin, vida privada, configuracin y aspecto fsicos, o bien en la consideracin que de s misma tienen los dems. Se presumir que hubo dao moral cuando se vulnere o menoscabe ilegtimamente la libertad o la integridad fsica o psquica de las personas.
					Prrafo reformado DOF 10-01-1994
					
					Cuando un hecho u omisin ilcitos produzcan un dao moral, el responsable del mismo tendr la obligacin de repararlo mediante una indemnizacin en dinero, con independencia de que se haya causado dao material, tanto en responsabilidad contractual como extracontractual. Igual obligacin de reparar el dao moral tendr quien incurra en responsabilidad objetiva conforme a los artculo 1913, as como el Estado y sus servidores pblicos, conforme a los artculos 1927 y 1928, todos ellos del presente Cdigo.
					Prrafo reformado DOF 10-01-1994
					
					La accin de reparacin no es transmisible a terceros por acto entre vivos y slo pasa a los herederos de la vctima cuando sta haya intentado la accin en vida.
					
					El monto de la indemnizacin lo determinar el juez tomando en cuenta los derechos lesionados, el grado de responsabilidad, la situacin econmica del responsable, y la de la vctima, as como las dems circunstancias del caso.
					
					Cuando el dao moral haya afectado a la vctima en su decoro, honor, reputacin o consideracin, el juez ordenar, a peticin de sta y con cargo al responsable, la publicacin de un extracto de la sentencia que refleje adecuadamente la naturaleza y alcance de la misma, a travs de los medios informativos que considere convenientes. En los casos en que el dao derive de un acto que haya tenido difusin en los medios informativos, el juez ordenar que los mismos den publicidad al extracto de la sentencia, con la misma relevancia que hubiere tenido la difusin original.
					
					Estarn sujetos a la reparacin del dao moral de acuerdo a lo establecido por este ordenamiento y, por lo tanto, las conductas descritas se considerarn como hechos ilcitos:
					
					I. 	El que comunique a una o ms personas la imputacin que se hace a otra persona fsica o moral, de un hecho cierto o falso, determinado o indeterminado, que pueda causarle deshonra, descrdito, perjuicio, o exponerlo al desprecio de alguien;
					
					II. 	El que impute a otro un hecho determinado y calificado como delito por la ley, si este hecho es falso, o es inocente la persona a quien se imputa;
					
					III. 	El que presente denuncias o querellas calumniosas, entendindose por tales aquellas en que su autor imputa un delito a persona determinada, sabiendo que sta es inocente o que aqul no se ha cometido, y
					
					IV. 	Al que ofenda el honor, ataque la vida privada o la imagen propia de una persona.
					Prrafo con fracciones adicionado DOF 13-04-2007
					
					La reparacin del dao moral con relacin al prrafo e incisos anteriores deber contener la obligacin de la rectificacin o respuesta de la informacin difundida en el mismo medio donde fue publicada y con el mismo espacio y la misma circulacin o audiencia a que fue dirigida la informacin original, esto sin menoscabo de lo establecido en el prrafo quinto del presente artculo.
					Prrafo adicionado DOF 13-04-2007
					
					La reproduccin fiel de informacin no da lugar al dao moral, aun en los casos en que la informacin reproducida no sea correcta y pueda daar el honor de alguna persona, pues no constituye una responsabilidad para el que difunde dicha informacin, siempre y cuando se cite la fuente de donde se obtuvo.
					Prrafo adicionado DOF 13-04-2007
					Artculo reformado DOF 31-12-1982
					
					Artculo 1916 Bis.- No estar obligado a la reparacin del dao moral quien ejerza sus derechos de opinin, crtica, expresin e informacin, en los trminos y con las limitaciones de los artculos 6o. y 7o. de la Constitucin General de la Repblica.
					
					En todo caso, quien demande la reparacin del dao moral por responsabilidad contractual o extracontractual deber acreditar plenamente la ilicitud de la conducta del demandado y el dao que directamente le hubiere causado tal conducta.
					
					En ningn caso se considerarn ofensas al honor las opiniones desfavorables de la crtica literaria, artstica, histrica, cientfica o profesional. Tampoco se considerarn ofensivas las opiniones desfavorables realizadas en cumplimiento de un deber o ejerciendo un derecho cuando el modo de proceder o la falta de reserva no tenga un propsito ofensivo.
					Prrafo adicionado DOF 13-04-2007
					Artculo adicionado DOF 31-12-1982
					
					Artculo 1917.- Las personas que han causado en comn un dao, son responsables solidariamente hacia la vctima por la reparacin a que estn obligadas de acuerdo con las disposiciones de este Captulo.
					
					Artculo 1918.- Las personas morales son responsables de los daos y perjuicios que causen sus representantes legales en el ejercicio de sus funciones.
					
					Artculo 1919.- Los que ejerzan la patria potestad tienen obligacin de responder de los daos y perjuicios causados por los actos de los menores que estn bajo su poder y que habiten con ellos.
					
					Artculo 1920.- Cesa la responsabilidad a que se refiere el artculo anterior, cuando los menores ejecuten los actos que dan origen a ella, encontrndose bajo la vigilancia y autoridad de otras personas, como directores de colegios, de talleres, etctera, pues entonces esas personas asumirn la responsabilidad de que se trata.
					
					Artculo 1921.- Lo dispuesto en los dos artculos anteriores es aplicable a los tutores, respecto de los incapacitados que tienen bajo su cuidado.
					
					Artculo 1922.- Ni los padres ni los tutores tienen obligacin de responder de los daos y perjuicios que causen los incapacitados sujetos a su cuidado y vigilancia, si probaren que les ha sido imposible evitarlos. Esta imposibilidad no resulta de la mera circunstancia de haber sucedido el hecho fuera de su presencia, si aparece que ellos no han ejercido suficiente vigilancia sobre los incapacitados.
					
					Artculo 1923.- Los maestros artesanos son responsables de los daos y perjuicios causados por sus operarios en la ejecucin de los trabajos que les encomienden. En este caso se aplicar tambin lo dispuesto en el artculo anterior.
					
					Artculo 1924.- Los patrones y los dueos de establecimientos mercantiles estn obligados a responder de los daos y perjuicios causados por sus obreros a dependientes, en el ejercicio de sus funciones. Esta responsabilidad cesa si demuestran que en la comisin del dao no se les puede imputar ninguna culpa o negligencia.
					
					Artculo 1925.- Los jefes de casa o los dueos de hoteles o casas de hospedaje estn obligados a responder de los daos y perjuicios causados por sus sirvientes en el ejercicio de su encargo.
					
					Artculo 1926.- En los casos previstos por los artculos 1923, 1924 y 1925 el que sufra el dao puede exigir la reparacin directamente del responsable, en los trminos de est Captulo.
					
					Artculo 1927.- (Se deroga).
					Artculo reformado DOF 10-01-1994. Derogado DOF 31-12-2004
					
					Artculo 1928.- El que paga los daos y perjuicios causados por sus sirvientes, empleados, funcionarios y operarios, puede repetir de ellos lo que hubiere pagado.
					Artculo reformado DOF 10-01-1994
					
					Artculo 1929.- El dueo de un animal pagar el dao causado por ste, si no probare alguna de estas circunstancias:
					
					I. Que lo guardaba y vigilaba con el cuidado necesario;
					
					II. Que el animal fue provocado;
					
					III. Que hubo imprudencia por parte del ofendido;
					
					IV. Que el hecho resulte de caso fortuito o de fuerza mayor.
					
					Artculo 1930.- Si el animal que hubiere causado el dao fuere excitado por un tercero, la responsabilidad es de ste y no del dueo del animal.
					
					Artculo 1931.- El propietario de un edificio es responsable de los daos que resulten por la ruina de todo o parte de l, si sta sobreviene por falta de reparaciones necesarias o por vicios de construccin.
					
					Artculo 1932.- Igualmente respondern los propietarios de los daos causados:
					
					I. Por la explosin de mquinas, o por la inflamacin de substancias explosivas;
					
					II. Por el humo o gases que sean nocivos a las personas o a las propiedades;
					
					III. Por la cada de sus rboles, cuando no sea ocasionada por fuerza mayor;
					
					IV. Por las emanaciones de cloacas o depsitos de materias infectantes;
					
					V. Por los depsitos de agua que humedezcan la pared del vecino o derramen sobre la propiedad de ste;
					
					VI. Por el peso o movimiento de las mquinas, por las aglomeraciones de materias o animales nocivos a la salud o por cualquiera causa que sin derecho origine algn dao.
					
					Artculo 1933.- Los jefes de familia que habiten una casa o parte de ella, son responsables de los daos causados por las cosas que se arrojen o cayeren de la misma.
					
					Artculo 1934.- La accin para exigir la reparacin de los daos causados en los trminos del presente captulo, prescribe en dos aos contados a partir del da en que se haya causado el dao.
					
					Artculo 1934 Bis.- El que cause un dao de los previstos en este Captulo a una colectividad o grupo de personas, estar obligado a indemnizar en trminos de lo dispuesto en el Libro Quinto del Cdigo Federal de Procedimientos Civiles.
					Artculo adicionado DOF 30-08-2011
					
					CAPITULO VI
					Del Riesgo Profesional
					
					Artculo 1935.- Los patrones son responsables de los accidentes del trabajo y de las enfermedades profesionales de los trabajadores sufridas con motivo o en el ejercicio de la profesin o trabajo que ejecuten; por tanto, los patrones deben pagar la indemnizacin correspondiente, segn que hayan trado como consecuencia la muerte o simplemente la incapacidad temporal o permanente para trabajar. Esta responsabilidad subsistir aun en el caso de que el patrn contrate el trabajo por intermediario.
					
					Artculo 1936.- Incumbe a los patrones el pago de la responsabilidad que nace de los accidentes del trabajo y de las enfermedades profesionales, independientemente de toda idea de culpa o negligencia de su parte.
					
					Artculo 1937.- El patrn no responder de los accidentes del trabajo, cuando el trabajador voluntariamente (no por imprudencia) los haya producido.
					
					TITULO SEGUNDO
					Modalidades de las Obligaciones
					
					CAPITULO I
					De las Obligaciones Condicionales
					
					Artculo 1938.- La obligacin es condicional cuando su existencia o su resolucin dependen de un acontecimiento futuro e incierto.
					
					Artculo 1939.- La condicin es suspensiva cuando de su cumplimiento depende la existencia de la obligacin.
					
					Artculo 1940.- La condicin es resolutoria cuando cumplida resuelve la obligacin, volviendo las cosas al estado que tenan, como si esa obligacin no hubiere existido.
					
					Artculo 1941.- Cumplida la condicin se retrotrae al tiempo en que la obligacin fue formada, a menos que los efectos de la obligacin o resolucin, por la voluntad de las partes o por la naturaleza del acto, deban ser referidas a fecha diferente.
					
					Artculo 1942.- En tanto que la condicin no se cumpla, el deudor debe abstenerse de todo acto que impida que la obligacin pueda cumplirse en su oportunidad.
					
					El acreedor puede, antes de que la condicin se cumpla, ejercitar todos los actos conservatorios de su derecho.
					
					Artculo 1943.- Las condiciones imposibles de dar o hacer, las prohibidas por la ley o que sean contra las buenas costumbres, anulan la obligacin que de ellas dependa.
					
					La condicin de no hacer una cosa imposible se tiene por no puesta.
					
					Artculo 1944.- Cuando el cumplimiento de la condicin dependa de la exclusiva voluntad del deudor, la obligacin condicional ser nula.
					
					Artculo 1945.- Se tendr por cumplida la condicin cuando el obligado impidiese voluntariamente su cumplimiento.
					
					Artculo 1946.- La obligacin contrada bajo la condicin de que un acontecimiento suceda en un tiempo fijo, caduca si pasa el trmino sin realizarse, o desde que sea indudable que la condicin no puede cumplirse.
					
					Artculo 1947.- La obligacin contrada bajo la condicin de que un acontecimiento no se verifique en un tiempo fijo, ser exigible si pasa el tiempo sin verificarse.
					
					Si no hubiere tiempo fijado, la condicin deber reputarse cumplida transcurrido el que verosmilmente se hubiere querido sealar, atenta la naturaleza de la obligacin.
					
					Artculo 1948.- Cuando las obligaciones se hayan contrado bajo condicin suspensiva, y pendiente sta, se perdiere, deteriorare o bien se mejore la cosa que fue objeto del contrato, se observarn las disposiciones siguientes:
					
					I. Si la cosa se pierde sin culpa del deudor, quedar extinguida la obligacin;
					
					II. Si la cosa se pierde por culpa del deudor, ste queda obligado al resarcimiento de daos y perjuicios.
					
					Entindase que la cosa se pierde cuando se encuentra en alguno de los casos mencionados en el artculo 2021.
					
					III. Cuando la cosa se deteriore sin culpa del deudor, ste cumple su obligacin entregando la cosa al acreedor en el estado en que se encuentre al cumplirse la condicin;
					
					IV. Deteriorndose por culpa del deudor, el acreedor podr optar entre la resolucin de la obligacin o su cumplimiento, con la indemnizacin de daos y perjuicios en ambos casos;
					
					V. Si la cosa se mejora por su naturaleza o por el tiempo, las mejoras ceden en favor del acreedor;
					
					VI. Si se mejora a expensas del deudor, no tendr ste otro derecho que el concedido al usufructuario.
					
					Artculo 1949.- La facultad de resolver las obligaciones se entiende implcita en las recprocas, para el caso de que uno de los obligados no cumpliere lo que le incumbe.
					
					El perjudicado podr escoger entre exigir el cumplimiento o la resolucin de la obligacin, con el resarcimiento de daos y perjuicios en ambos casos. Tambin podr pedir la resolucin an despus de haber optado por el cumplimiento, cuando ste resultare imposible.
					
					Artculo 1950.- La resolucin del contrato fundado en falta de pago por parte del adquirente de la propiedad de bienes inmuebles u otro derecho real sobre los mismos, no surtir efecto contra tercero de buena fe, si no se ha estipulado expresamente y ha sido inscrito en el Registro Pblico en la forma prevenida por la ley.
					
					Artculo 1951.- Respecto de bienes muebles no tendr lugar la rescisin, salvo lo previsto para las ventas en las que se faculte al comprador a pagar el precio en abonos.
					
					Artculo 1952.- Si la rescisin del contrato dependiere de un tercero y ste fuese dolosamente inducido a rescindirlo, se tendr por no rescindido.
					
					CAPITULO II
					De las Obligaciones a Plazo
					
					Artculo 1953.- Es obligacin a plazo aquella para cuyo cumplimiento se ha sealado un da cierto.
					
					Artculo 1954.- Entindase por da cierto aqul que necesariamente ha de llegar.
					
					Artculo 1955.- Si la incertidumbre consistiere en si ha de llegar o no el da, la obligacin ser condicional y se regir por las reglas que contiene el Captulo que precede.
					
					Artculo 1956.- El plazo en las obligaciones se contar de la manera prevenida en los artculos del 1176 al 1180.
					
					Artculo 1957.- Lo que se hubiere pagado anticipadamente no puede repetirse.
					
					Si el que paga ignoraba, cuando lo hizo, la existencia del plazo, tendr derecho a reclamar del acreedor los intereses o los frutos que ste hubiese percibido de la cosa.
					
					Artculo 1958.- El plazo se presume establecido en favor del deudor, a menos que resulte, de la estipulacin o de las circunstancias, que ha sido establecido en favor del acreedor o de las dos partes.
					
					Artculo 1959.- Perder el deudor todo derecho a utilizar el plazo:
					
					I. Cuando despus de contrada la obligacin, resultare insolvente, salvo que garantice la deuda;
					
					II. Cuando no otorgue al acreedor las garantas a que estuviese comprometido;
					
					III. Cuando por actos propios hubiesen disminuido aquellas garantas despus de establecidas, y cuando por caso fortuito desaparecieren, a menos que sean inmediatamente sustituidas por otras igualmente seguras.
					
					Artculo 1960.- Si fueren varios los deudores solidarios, lo dispuesto en el artculo anterior slo comprender al que se hallare en alguno de los casos que en l se designan.
					
					CAPITULO III
					De las Obligaciones Conjuntivas y Alternativas
					
					Artculo 1961.- El que se ha obligado a diversas cosas o hechos, conjuntamente, debe dar todas las primeras y prestar todos los segundos.
					
					Artculo 1962.- Si el deudor se ha obligado a uno de los hechos, o a una de dos cosas, o a un hecho o a una cosa, cumple prestando cualquiera de esos hechos o cosas; mas no puede, contra la voluntad del acreedor, prestar parte de una cosa y parte de otra, o ejecutar en parte un hecho.
					
					Artculo 1963.- En las obligaciones alternativas la eleccin corresponde al deudor, si no se ha pactado otra cosa.
					
					Artculo 1964.- La eleccin no producir efecto sino desde que fuere notificada.
					
					Artculo 1965.- El deudor perder el derecho de eleccin cuando, de las prestaciones a que alternativamente estuviere obligado, slo una fuere realizable.
					
					Artculo 1966.- Si la eleccin compete al deudor y alguna de las cosas se pierde por culpa suya o caso fortuito, el acreedor est obligado a recibir la que quede.
					
					Artculo 1967.- Si las dos cosas se han perdido, y una lo ha sido por culpa del deudor, ste debe pagar el precio de la ltima que se perdi. Lo mismo se observar si las dos cosas se han perdido por culpa del deudor; pero ste pagar los daos y perjuicios correspondientes.
					
					Artculo 1968.- Si las dos cosas se han perdido por caso fortuito, el deudor queda libre de la obligacin.
					
					Artculo 1969.- Si la eleccin compete al acreedor y una de las dos cosas se pierde por culpa del deudor, puede el primero elegir la cosa que ha quedado o el valor de la perdida con pago de daos y perjuicios.
					
					Artculo 1970.- Si la cosa se pierde sin culpa del deudor, estar obligado el acreedor a recibir la que haya quedado.
					
					Artculo 1971.- Si ambas cosas se perdieron por culpa del deudor, podr el acreedor exigir el valor de cualquiera de ellas con los daos y perjuicios, o la rescisin del contrato.
					
					Artculo 1972.- Si ambas cosas se perdieren sin culpa del deudor, se har la distincin siguiente:
					
					I. Si se hubiere hecho ya la eleccin o designacin de la cosa, la prdida ser por cuenta del acreedor;
					
					II. Si la eleccin no se hubiere hecho, quedar el contrato sin efecto.
					
					Artculo 1973.- Si la eleccin es del deudor y una de las cosas se pierde por culpa del acreedor, podr el primero pedir que se le d por libre de la obligacin o que se rescinda el contrato, con indemnizacin de los daos y perjuicios.
					
					Artculo 1974.- En el caso del artculo anterior, si la eleccin es del acreedor, con la cosa perdida quedar satisfecha la obligacin.
					
					Artculo 1975.- Si las dos cosas se pierden por culpa del acreedor y es de ste la eleccin, quedar a su arbitrio devolver el precio que quiera de una de las cosas.
					
					Artculo 1976.- En el caso del artculo anterior, si la eleccin es del deudor, ste designar la cosa cuyo precio debe pagar, y ste precio se probar conforme a derecho en caso de desacuerdo.
					
					Artculo 1977.- En los casos de los dos artculos que preceden, el acreedor est obligado al pago de los daos y perjuicios.
					
					Artculo 1978.- Si el obligado a prestar una cosa o ejecutar un hecho se rehusare a hacer lo segundo y la eleccin es del acreedor, ste podr exigir la cosa o la ejecucin del hecho por un tercero, en los trminos del artculo 2027. Si la eleccin es del deudor, ste cumple entregando la cosa.
					
					Artculo 1979.- Si la cosa se pierde por culpa del deudor y la eleccin es del acreedor, ste podr exigir el precio de la cosa, la prestacin del hecho o la rescisin del contrato.
					
					Artculo 1980.- En el caso del artculo anterior, si la cosa se pierde sin la culpa del deudor, el acreedor est obligado a recibir la prestacin del hecho.
					
					Artculo 1981.- Haya habido o no culpa en la prdida de la cosa por parte del deudor, si la eleccin es suya, el acreedor est obligado a recibir la prestacin del hecho.
					
					Artculo 1982.- Si la cosa se pierde o el hecho deja de prestarse por culpa del acreedor, se tiene por cumplida la obligacin.
					
					Artculo 1983.- La falta de prestacin del hecho se regir por lo dispuesto en los artculos 2027 y 2028.
					
					CAPITULO IV
					De las Obligaciones Mancomunadas
					
					Artculo 1984.- Cuando hay pluralidad de deudores o de acreedores, tratndose de una misma obligacin, existe la mancomunidad.
					
					Artculo 1985.- La simple mancomunidad de deudores o de acreedores no hace que cada uno de los primeros deba cumplir ntegramente la obligacin, ni da derecho a cada uno de los segundos para exigir el total cumplimiento de la misma. En este caso el crdito o la deuda se consideran divididos en tantos partes como deudores o acreedores haya y cada parte constituye una deuda o un crdito distintos unos de otros.
					
					Artculo 1986.- Las partes se presumen iguales a no ser que se pacte otra cosa o que la ley disponga lo contrario.
					
					Artculo 1987.- Adems de la mancomunidad, habr solidaridad activa, cuando dos o ms acreedores tienen derecho para exigir, cada uno de por s, el cumplimiento total de la obligacin; y solidaridad pasiva cuando dos o ms deudores reporten la obligacin de prestar, cada uno de por s, en su totalidad, la prestacin debida.
					
					Artculo 1988.- La solidaridad no se presume; resulta de la ley o de la voluntad de las partes.
					
					Artculo 1989.- Cada uno de los acreedores o todos juntos pueden exigir de todos los deudores solidarios o de cualquiera de ellos, el pago total o parcial de la deuda. Si reclaman todo de uno de los deudores y resultare insolvente, pueden reclamarlo de los dems o de cualquiera de ellos. Si hubiesen reclamado slo parte, o de otro modo hubiesen consentido en la divisin de la deuda, respecto de alguno o algunos de los deudores, podrn reclamar el todo de los dems obligados, con deduccin de la parte del deudor o deudores libertados de la solidaridad.
					
					Artculo 1990.- El pago hecho a uno de los acreedores solidarios extingue totalmente la deuda.
					
					Artculo 1991.- La novacin, compensacin, confusin o remisin hecha por cualquiera de los acreedores solidarios, con cualquiera de los deudores de la misma clase, extingue la obligacin.
					
					Artculo 1992.- El acreedor que hubiese recibido todo o parte de la deuda, o que hubiese hecho quita o remisin de ella, queda responsable a los otros acreedores de la parte que a stos corresponda, dividido el crdito entre ellos.
					
					Artculo 1993.- Si falleciere alguno de los acreedores solidarios dejando ms de un heredero, cada uno de los coherederos slo tendr derecho de exigir o recibir la parte del crdito que le corresponda en proporcin a su haber hereditario, salvo que la obligacin sea indivisible.
					
					Artculo 1994.- El deudor de varios acreedores solidarios se libra pagando a cualquiera de stos, a no ser que haya sido requerido judicialmente por alguno de ellos, en cuyo caso deber hacer el pago al demandante.
					
					Artculo 1995.- El deudor solidario slo podr utilizar contra las reclamaciones del acreedor, las excepciones que se deriven de la naturaleza de la obligacin y las que le sean personales.
					
					Artculo 1996.- El deudor solidario es responsable para con sus coobligados si no hace valer las excepciones que son comunes a todos.
					
					Artculo 1997.- Si la cosa hubiere perecido, o la prestacin se hubiere hecho imposible sin culpa de los deudores solidarios, la obligacin quedar extinguida.
					
					Si hubiere mediado culpa de parte de cualquiera de ellos, todos respondern del precio y de la indemnizacin de daos y perjuicios, teniendo derecho los no culpables de dirigir su accin contra el culpable o negligente.
					
					Artculo 1998.- Si muere uno de los deudores solidarios dejando varios herederos, cada uno de stos est obligado a pagar la cuota que le corresponda en proporcin a su haber hereditario, salvo que la obligacin sea indivisible; pero todos los coherederos sern considerados como un solo deudor solidario, con relacin a los otros deudores.
					
					Artculo 1999.- El deudor solidario que paga por entero la deuda, tiene derecho de exigir de los otros codeudores la parte que en ella les corresponda.
					
					Salvo convenio en contrario, los deudores solidarios estn obligados entre s por partes iguales.
					
					Si la parte que incumbe a un deudor solidario no puede obtenerse de l, el dficit debe ser repartido entre los dems deudores solidarios, aun entre aquellos a quienes el acreedor hubiere libertado de la solidaridad.
					
					En la medida que un deudor solidario satisface la deuda, se subroga en los derechos del acreedor.
					
					Artculo 2000.- Si el negocio por el cual la deuda se contrajo solidariamente, no interesa ms que a uno de los deudores solidarios, ste ser responsable de toda ella a los otros codeudores.
					
					Artculo 2001.- Cualquier acto que interrumpa la prescripcin en favor de uno de los acreedores o en contra de uno de los deudores, aprovecha o perjudica a los dems.
					
					Artculo 2002.- Cuando por el no cumplimiento de la obligacin se demanden daos y perjuicios, cada uno de los deudores solidarios responder ntegramente de ellos.
					
					Artculo 2003.- Las obligaciones son divisibles cuando tienen por objeto prestaciones susceptibles de cumplirse parcialmente. Son indivisibles si las prestaciones no pudiesen ser cumplidas sino por entero.
					
					Artculo 2004.- La solidaridad estipulada no da a la obligacin el carcter de indivisible, ni la indivisibilidad de la obligacin la hace solidaria.
					
					Artculo 2005.- Las obligaciones divisibles en que haya ms de un deudor o acreedor se regirn por las reglas comunes de las obligaciones; las indivisibles en las que haya ms de un deudor o acreedor se sujetarn a las siguientes disposiciones.
					
					Artculo 2006.- Cada uno de los que han contrado conjuntamente una deuda indivisible, est obligado por el todo, aunque no se haya estipulado solidaridad.
					
					Lo mismo tiene lugar respecto de los herederos de aquel que haya contrado una obligacin indivisible.
					
					Artculo 2007.- Cada uno de los herederos del acreedor puede exigir la completa ejecucin indivisible, obligndose a dar suficiente garanta para la indemnizacin de los dems coherederos, pero no puede por s solo perdonar el dbito total, ni recibir el valor en lugar de la cosa.
					
					Si uno solo de los herederos ha perdonado la deuda o recibido el valor de la cosa, el coheredero no puede pedir la cosa indivisible sino devolviendo la porcin del heredero que haya perdonado o que haya recibido el valor.
					
					Artculo 2008.- Slo por el consentimiento de todos los acreedores puede remitirse la obligacin indivisible o hacerse una quita de ella.
					
					Artculo 2009.- El heredero del deudor, apremiado por la totalidad de la obligacin, puede pedir un trmino para hacer concurrir a sus coherederos, siempre que la deuda no sea de tal naturaleza que slo pueda satisfacerse por el heredero demandado, el cual entonces puede ser condenado, dejando a salvo sus derechos de indemnizacin contra sus coherederos.
					
					Artculo 2010.- Pierde la calidad de indivisible, la obligacin que se resuelve en el pago de daos y perjuicios y, entonces, se observarn las reglas siguientes:
					
					I. Si para que se produzca esa conversin hubo culpa de parte de todos los deudores, todos respondern de los daos y perjuicios proporcionalmente al inters que representen en la obligacin;
					
					II. Si slo algunos fueron culpables, nicamente ellos respondern de los daos y perjuicios.
					
					CAPITULO V
					De las Obligaciones de Dar
					
					Artculo 2011.- La prestacin de cosa puede consistir:
					
					I. En la traslacin de dominio de cosa cierta;
					
					II. En la enajenacin temporal del uso o goce de cosa cierta;
					
					III. En la restitucin de cosa ajena o pago de cosa debida.
					
					Artculo 2012.- El acreedor de cosa cierta no puede ser obligado a recibir otra aun cuando sea de mayor valor.
					
					Artculo 2013.- La obligacin de dar cosa cierta comprende tambin la de entregar sus accesorios; salvo que lo contrario resulte del ttulo de la obligacin o de las circunstancias del caso.
					
					Artculo 2014.- En las enajenaciones de cosas ciertas y determinadas, la traslacin de la propiedad se verifica entre los contratantes, por mero efecto del contrato, sin dependencia de tradicin ya sea natural, ya sea simblica; debiendo tenerse en cuenta las disposiciones relativas del Registro Pblico.
					
					Artculo 2015.- En las enajenaciones de alguna especie indeterminada, la propiedad no se transferir sino hasta el momento en que la cosa se hace cierta y determinada con conocimiento del acreedor.
					
					Artculo 2016.- En el caso del artculo que precede, si no se designa la calidad de la cosa, el deudor cumple entregando una de mediana calidad.
					
					Artculo 2017.- En los casos en que la obligacin de dar cosa cierta importe la traslacin de la propiedad de esa cosa, y se pierde o deteriora en poder del deudor, se observarn las reglas siguientes:
					
					I. Si la prdida fue por culpa del deudor, ste responder al acreedor por el valor de la cosa y por los daos y perjuicios;
					
					II. Si la cosa se deteriora por culpa del deudor, el acreedor puede optar por la rescisin del contrato y el pago de daos y perjuicios, o recibir la cosa en el estado que se encuentre y exigir la reduccin de precio y el pago de daos y perjuicios;
					
					III. Si la cosa se perdiere por culpa del acreedor, el deudor queda libre de la obligacin;
					
					IV. Si se deteriorare por culpa del acreedor, ste tiene obligacin de recibir la cosa en el estado en que se halle;
					
					V. Si la cosa se pierde por caso fortuito o fuerza mayor, la obligacin queda sin efecto y el dueo sufre la prdida, a menos que otra cosa se haya convenido.
					
					Artculo 2018.- La prdida de la cosa en poder del deudor se presume por culpa suya mientras no se pruebe lo contrario.
					
					Artculo 2019.- Cuando la deuda de una cosa cierta y determinada procediere de delito o falta, no se eximir el deudor del pago de su precio, cualquiera que hubiere sido el motivo de la prdida; a no ser que, habiendo ofrecido la cosa al que debi recibirla, se haya ste constituido en mora.
					
					Artculo 2020.- El deudor de una cosa perdida o deteriorada sin culpa suya, est obligado a ceder al acreedor cuantos derechos y acciones tuviere para reclamar la indemnizacin a quien fuere responsable.
					
					Artculo 2021.- La prdida de la cosa puede verificarse:
					
					I. Pereciendo la cosa o quedando fuera del comercio;
					
					II. Desapareciendo de modo que no se tengan noticias de ella o que aunque se tenga alguna, la cosa no se pueda recobrar.
					
					Artculo 2022.- Cuando la obligacin de dar tenga por objeto una cosa designada slo por su gnero y calidad, luego que la cosa se individualice por la eleccin del deudor o del acreedor, se aplicarn, en caso de prdida o deterioro, las reglas establecidas en el artculo 2017.
					
					Artculo 2023.- En los casos de enajenacin con reserva de la posesin, uso o goce de la cosa hasta cierto tiempo, se observarn las reglas siguientes:
					
					I. Si hay convenio expreso se estar a lo estipulado;
					
					II. Si la prdida fuere por culpa de alguno de los contratantes, el importe ser de la responsabilidad de ste;
					
					III. A falta de convenio o de culpa, cada interesado sufrir la prdida que le corresponda, en todo si la cosa perece totalmente, o en parte, si la prdida fuere solamente parcial;
					
					IV. En el caso de la fraccin que precede, si la prdida fuere parcial y las partes no se convinieren en la disminucin de sus respectivos derechos, se nombrarn peritos que la determinen.
					
					Artculo 2024.- En los contratos en que la prestacin de la cosa no importe la traslacin de la propiedad, el riesgo ser siempre de cuenta del acreedor, a menos que intervenga culpa o negligencia de la otra parte.
					
					Artculo 2025.- Hay culpa o negligencia cuando el obligado ejecuta actos contrarios a la conservacin de la cosa o deja de ejecutar los que son necesarios para ella.
					
					Artculo 2026.- Si fueren varios los obligados a prestar la misma cosa, cada uno de ellos responder, proporcionalmente, exceptundose en los casos siguientes:
					
					I. Cuando cada uno de ellos se hubiere obligado solidariamente;
					
					II. Cuando la prestacin consistiere en cosa cierta y determinada que se encuentre en poder de uno de ellos, o cuando dependa de hecho que slo uno de los obligados pueda prestar;
					
					III. Cuando la obligacin sea indivisible;
					
					IV. Cuando por el contrato se ha determinado otra cosa.
					
					CAPITULO VI
					De las Obligaciones de Hacer o de no Hacer
					
					Artculo 2027.- Si el obligado a prestar un hecho, no lo hiciere, el acreedor tiene derecho de pedir que a costa de aqul se ejecute por otro, cuando la substitucin sea posible.
					
					Esto mismo se observar si no lo hiciere de la manera convenida. En este caso el acreedor podr pedir que se deshaga lo mal hecho.
					
					Artculo 2028.- El que estuviere obligado a no hacer alguna cosa, quedar sujeto al pago de daos y perjuicios en caso de contravencin. Si hubiere obra material, podr exigir el acreedor que sea destruida a costa del obligado.
					
					TITULO TERCERO
					De la Transmisin de las Obligaciones
					
					CAPITULO I
					De la Cesin de Derechos
					
					Artculo 2029.- Habr cesin de derechos cuando el acreedor transfiere a otro los que tenga contra su deudor.
					
					Artculo 2030.- El acreedor puede ceder su derecho a un tercero sin el consentimiento del deudor, a menos que la cesin est prohibida por la ley, se haya convenido no hacerla o no le permita la naturaleza del derecho.
					
					El deudor no puede alegar contra el tercero que el derecho no poda cederse porque as se haba convenido, cuando ese convenio se conste en el ttulo constitutivo del derecho.
					
					Artculo 2031.- En la cesin de crdito se observarn las disposiciones relativas al acto jurdico que le d origen, en lo que no estuvieren modificadas en este Captulo.
					
					Artculo 2032.- La cesin de un crdito comprende la de todos los derechos accesorios como la fianza, hipoteca, prenda o privilegio, salvo aquellos que son inseparables de la persona del cedente.
					
					Los intereses vencidos se presume que fueron cedidos con el crdito principal.
					
					Artculo 2033.- La cesin de crditos civiles que no sean a la orden o al portador, puede hacerse en escrito privado que firmarn cedente, cesionario y dos testigos. Slo cuando la ley exija que el ttulo del crdito cedido conste en escritura pblica, la cesin deber hacerse en esta clase de documento.
					Artculo vinculado con artculo transitorio DOF 23-02-1946
					
					Nota: El Artculo 14 Transitorio de la Ley del Notariado para el Distrito Federal y Territorios, publicada en el DOF 23-02-1946, estableci que el artculo 2033, entre otros, del entonces Cdigo Civil para el Distrito y Territorios Federales, "se modifican () en los trminos del artculo 54 de la presente Ley". A su vez, el artculo 54 de la citada Ley, a la letra sealaba:
					
					Artculo 54.- Las enajenaciones de bienes inmuebles cuyo valor convencional sea mayor de quinientos pesos y la constitucin o transmisin de derechos reales estimados en ms de quinientos pesos o que garanticen un crdito por mayor cantidad que la mencionada, para su validez debern constar en escritura ante Notario.
					
					Artculo 2034.- La cesin de crditos que no sean a la orden o al portador, no produce efectos contra tercero, sino desde que su fecha deba tenerse por cierta, conforme a las reglas siguientes:
					
					I. Si tiene por objeto un crdito que deba inscribirse, desde la fecha de su inscripcin, en el Registro Pblico de la Propiedad;
					
					II. Si se hace en escritura pblica, desde la fecha de su otorgamiento;
					
					III. Si se trata de un documento privado, desde el da en que se incorpore o inscriba en un Registro Pblico; desde la muerte de cualquiera de los que lo firmaren, o desde la fecha en que se entregue a un funcionario pblico por razn de su oficio.
					
					Artculo 2035.- Cuando no se trate de ttulos a la orden o al portador, el deudor puede oponer al cesionario las excepciones que podra oponer al cedente en el momento en que se hace la cesin.
					
					Si tiene contra el cedente un crdito todava no exigible cuando se hace la cesin, podr invocar la compensacin con tal que su crdito no sea exigible despus de que lo sea el cedido.
					
					Artculo 2036.- En los casos a que se refiere el artculo 2033, para que el cesionario pueda ejercitar sus derechos contra el deudor, deber hacer a ste la notificacin de la cesin, ya sea judicialmente, ya en lo extrajudicial, ante dos testigos o ante notario.
					
					Artculo 2037.- Slo tienen derecho para pedir o hacer la notificacin, el acreedor que presente el ttulo justificativo del crdito, o el de la cesin, cuando aqul no sea necesario.
					
					Artculo 2038.- Si el deudor est presente a la cesin y no se opone a ella, o si estando ausente la ha aceptado, y esto se prueba, se tendr por hecha la notificacin.
					
					Artculo 2039.- Si el crdito se ha cedido a varios cesionarios, tiene preferencia el que primero ha notificado la cesin al deudor, salvo lo dispuesto para ttulos que deban registrarse.
					
					Artculo 2040.- Mientras no se haya hecho notificacin al deudor, ste se libra pagando al acreedor primitivo.
					
					Artculo 2041.- Hecha la notificacin, no se libra el deudor sino pagando al cesionario.
					
					Artculo 2042.- El cedente est obligado a garantizar la existencia o legitimidad del crdito al tiempo de hacerse la cesin, a no ser que aqul se haya cedido con el carcter de dudoso.
					
					Artculo 2043.- Con excepcin de los ttulos a la orden, el cedente no est obligado a garantizar la solvencia del deudor, a no ser que se haya estipulado expresamente a que la insolvencia sea pblica y anterior a la cesin.
					
					Artculo 2044.- Si el cedente se hubiere hecho responsable de la solvencia del deudor, y no se fijare el tiempo que esta responsabilidad deba durar, se limitar a un ao, contado desde la fecha en que la deuda fuere exigible, si estuviere vencida, si no lo estuviere, se contar desde la fecha del vencimiento.
					
					Artculo 2045.- Si el crdito cedido consiste en una renta perpetua, la responsabilidad por la solvencia del deudor se extingue a los cinco aos, contados desde la fecha de la cesin.
					
					Artculo 2046.- El que cede alzadamente o en globo la totalidad de ciertos derechos, cumple con responder de la legitimidad del todo en general; pero no est obligado al saneamiento de cada una de las partes, salvo en el caso de eviccin del todo o de la mayor parte.
					
					Artculo 2047.- El que cede su derecho a una herencia, sin enumerar las cosas de que sta se compone, slo est obligado a responder de su calidad de heredero.
					
					Artculo 2048.- Si el cedente se hubiere aprovechado de algunos frutos o percibido alguna cosa de la herencia que cediere, deber abonarla al cesionario, si no se hubiere pactado lo contrario.
					
					Artculo 2049.- El cesionario debe, por su parte, satisfacer al cedente todo lo que haya pagado por las deudas o cargas de la herencia y sus propios crditos contra ella, salvo si hubiere pactado lo contrario.
					
					Artculo 2050.- Si la cesin fuere gratuita, el cedente no ser responsable para con el cesionario, ni por la existencia del crdito, ni por la solvencia del deudor.
					
					CAPITULO II
					De la Cesin de Deudas
					
					Artculo 2051.- Para que haya sustitucin de deudor es necesario que el acreedor consienta expresa o tcitamente.
					
					Artculo 2052.- Se presume que el acreedor consiente en la sustitucin del deudor, cuando permite que el sustituto ejecute actos que deba ejecutar el deudor, como pago de rditos, pagos parciales o peridicos, siempre que lo haga en nombre propio y no por cuenta del deudor primitivo.
					
					Artculo 2053.- El acreedor que exonera al antiguo deudor, aceptando otro en su lugar, no puede repetir contra el primero, si el nuevo se encuentra insolvente, salvo convenio en contrario.
					
					Artculo 2054.- Cuando el deudor y el que pretenda substituirlo fijen un plazo al acreedor para que manifieste su conformidad con la substitucin, pasado ese plazo sin que el acreedor haya hecho conocer su determinacin, se presume que rehsa.
					
					Artculo 2055.- El deudor sustituto queda obligado en los trminos en que lo estaba el deudor primitivo; pero cuando un tercero ha constituido fianza, prenda o hipoteca para garantizar la deuda, estas garantas cesan con la substitucin del deudor, a menos que el tercero consienta en que continen.
					
					Artculo 2056.- El deudor sustituto puede oponer al acreedor las excepciones que se originen de la naturaleza de la deuda y las que le sean personales; pero no puede oponer las que sean personales del deudor primitivo.
					
					Artculo 2057.- Cuando se declara nula la sustitucin de deudor, la antigua deuda renace con todos sus accesorios; pero con la reserva de derechos que pertenecen a tercero de buena fe.
					
					CAPITULO III
					De la Subrogacin
					
					Artculo 2058.- La subrogacin se verifica por ministerio de la ley y sin necesidad de declaracin alguna de los interesados:
					
					I. Cuando el que es acreedor paga a otro acreedor preferente;
					
					II. Cuando el que paga tiene inters jurdico en el cumplimiento de la obligacin;
					
					III. Cuando un heredero paga con sus bienes propios alguna deuda de la herencia;
					
					IV. Cuando el que adquiere un inmueble paga a un acreedor que tiene sobre l un crdito hipotecario anterior a la adquisicin.
					
					Artculo 2059.- Cuando la deuda fuere pagada por el deudor con dinero que un tercero le prestare con ese objeto, el prestamista quedar subrogado por ministerio de la ley en los derechos del acreedor, si el prstamo constare en ttulo autntico en que se declare que el dinero fue prestado para el pago de la misma deuda. Por falta de esta circunstancia, el que prest slo tendr los derechos que exprese su respectivo contrato.
					
					Artculo 2060.- No habr subrogacin parcial en deudas de solucin indivisible.
					
					Artculo 2061.- El pago de los subrogados en diversas porciones del mismo crdito, cuando no basten los bienes del deudor para cubrirlos todos, se har a prorrata.
					
					TITULO CUARTO
					Efectos de las Obligaciones
					
					I.- Efectos de las Obligaciones entre las Partes
					
					Cumplimiento de las Obligaciones
					
					CAPITULO I
					Del Pago
					
					Artculo 2062.- Pago o cumplimiento es la entrega de la cosa o cantidad debida, o la prestacin del servicio que se hubiere prometido.
					
					Artculo 2063.- El deudor puede ceder sus bienes a los acreedores en pago de sus deudas. Esta cesin, salvo pacto en contrario, slo libera a aqul de responsabilidad por el importe lquido de los bienes cedidos. Los convenios que sobre el efecto de la cesin se celebren entre el deudor y sus acreedores, se sujetarn a lo dispuesto en el Ttulo relativo a la concurrencia y prelacin de los crditos.
					
					Artculo 2064.- La obligacin de prestar algn servicio se puede cumplir por un tercero, salvo el caso en que se hubiere establecido, por pacto expreso, que la cumpla personalmente el mismo obligado, o cuando se hubieren elegido sus conocimientos especiales o sus cualidades personales.
					
					Artculo 2065.- El pago puede ser hecho por el mismo deudor, por sus representantes o por cualquiera otra persona que tenga inters jurdico en el cumplimiento de la obligacin.
					
					Artculo 2066.- Puede tambin hacerse por un tercero no interesado en el cumplimiento de la obligacin, que obre con consentimiento expreso o presunto del deudor.
					
					Artculo 2067.- Puede hacerse igualmente por un tercero ignorndolo el deudor.
					
					Artculo 2068.- Puede, por ltimo, hacerse contra la voluntad del deudor.
					
					Artculo 2069.- En el caso del artculo 2066, se observarn las disposiciones relativas al mandato.
					
					Artculo 2070.- En el caso del artculo 2067, el que hizo el pago slo tendr derecho de reclamar al deudor la cantidad que hubiere pagado al acreedor, si ste consinti en recibir menor suma que la debida.
					
					Artculo 2071.- En el caso del artculo 2068, el que hizo el pago solamente tendr derecho a cobrar del deudor aquello en que le hubiere sido til el pago.
					
					Artculo 2072.- El acreedor est obligado a aceptar el pago hecho por un tercero; pero no est obligado a subrogarle en sus derechos, fuera de los casos previstos en los artculos 2058 y 2059.
					
					Artculo 2073.- El pago debe hacerse al mismo acreedor o a su representante legtimo.
					
					Artculo 2074.- El pago hecho a un tercero extinguir la obligacin, si as se hubiere estipulado o consentido por el acreedor, y en los casos en que la ley lo determine expresamente.
					
					Artculo 2075.- El pago hecho a una persona incapacitada para administrar sus bienes, ser vlido en cuanto se hubiere convertido en su utilidad.
					
					Tambin ser vlido el pago hecho a un tercero en cuanto se hubiere convertido en utilidad del acreedor.
					
					Artculo 2076.- El pago hecho de buena fe al que estuviese en posesin del crdito, liberar al deudor.
					
					Artculo 2077.- No ser vlido el pago hecho al acreedor por el deudor despus de habrsele ordenado judicialmente la retencin de la deuda.
					
					Artculo 2078.- El pago deber hacerse del modo que se hubiere pactado; y nunca podr hacerse parcialmente sino en virtud de convenio expreso o de disposicin de ley.
					
					Sin embargo, cuando la deuda tuviere una parte lquida y otra ilquida, podr exigir el acreedor y hacer el deudor el pago de la primera sin esperar a que se liquide la segunda.
					
					Artculo 2079.- El pago se har en el tiempo designado en el contrato, exceptuando aquellos casos en que la ley permita o prevenga expresamente otra cosa.
					
					Artculo 2080.- Si no se ha fijado el tiempo en que deba hacerse el pago y se trata de obligaciones de dar, no podr el acreedor exigirlo sino despus de los treinta das siguientes a la interpelacin que se haga, ya judicialmente, ya en lo extrajudicial, ante un notario o ante dos testigos. Tratndose de obligaciones de hacer, el pago debe efectuarse cuando lo exija el acreedor, siempre que haya transcurrido el tiempo necesario para el cumplimiento de la obligacin.
					
					Artculo 2081.- Si el deudor quisiere hacer pagos anticipados y el acreedor recibirlos, no podr ste ser obligado a hacer descuentos.
					
					Artculo 2082.- Por regla general el pago debe hacerse en el domicilio del deudor, salvo que las partes convinieren otra cosa, o que lo contrario se desprenda de las circunstancias, de la naturaleza de la obligacin o de la ley.
					
					Si se han designado varios lugares para hacer el pago, el acreedor puede elegir cualquiera de ellos.
					
					Artculo 2083.- Si el pago consiste en la tradicin de un inmueble o en prestaciones relativas al inmueble, deber hacerse en el lugar donde ste se encuentre.
					
					Artculo 2084.- Si el pago consistiere en una suma de dinero como precio de alguna cosa enajenada por el acreedor, deber ser hecho en el lugar en que se entreg la cosa, salvo que se designe otro lugar.
					
					Artculo 2085.- El deudor que despus de celebrado el contrato mudare voluntariamente de domicilio, deber indemnizar al acreedor de los mayores gastos que haga por esta causa, para obtener el pago.
					
					De la misma manera, el acreedor debe indemnizar al deudor cuando debiendo hacerse el pago en el domicilio de aqul, cambia voluntariamente de domicilio.
					
					Artculo 2086.- Los gastos de entrega sern de cuenta del deudor, si no se hubiere estipulado otra cosa.
					
					Artculo 2087.- No es vlido el pago hecho con cosa ajena; pero si el pago se hubiere hecho con una cantidad de dinero u otra cosa fungible ajena, no habr repeticin contra el acreedor que lo haya consumido de buena fe.
					
					Artculo 2088.- El deudor que paga tiene derecho de exigir el documento que acredite el pago y puede detener ste mientras que no le sea entregado.
					
					Artculo 2089.- Cuando la deuda es de pensiones que deben satisfacerse en perodos determinados, y se acredita por escrito el pago de la ltima, se presumen pagadas las anteriores, salvo prueba en contrario.
					
					Artculo 2090.- Cuando se paga el capital sin hacerse reserva de rditos, se presume que stos estn pagados.
					
					Artculo 2091.- La entrega del ttulo hecho al deudor hace presumir el pago de la deuda constante en aqul.
					
					Artculo 2092.- El que tuviere contra s varias deudas en favor de un solo acreedor, podr declarar, al tiempo de hacer el pago, a cul de ellas quiere que ste se aplique.
					
					Artculo 2093.- Si el deudor no hiciere la referida declaracin, se entender hecho el pago por cuenta de la deuda que le fuere ms onerosa entre las vencidas. En igualdad de circunstancias, se aplicar a la ms antigua; y siendo todas de la misma fecha, se distribuir entre todas ellas a prorrata.
					
					Artculo 2094.- Las cantidades pagadas a cuenta de deudas con intereses, no se imputarn al capital mientras hubiere intereses vencidos y no pagados, salvo convenio en contrario.
					
					Artculo 2095.- La obligacin queda extinguida cuando el acreedor recibe en pago una cosa distinta en lugar de la debida.
					
					Artculo 2096.- Si el acreedor sufre la eviccin de la cosa que recibe en pago, renacer la obligacin primitiva, quedando sin efecto la dacin en pago.
					
					CAPITULO II
					Del Ofrecimiento del Pago y de la Consignacin
					
					Artculo 2097.- El ofrecimiento seguido de la consignacin hace veces de pago, si rene todos los requisitos que para ste exige la ley.
					
					Artculo 2098.- Si el acreedor rehusare sin justa causa recibir la prestacin debida, o dar el documento justificativo de pago, o si fuere persona incierta o incapaz de recibir, podr el deudor librarse de la obligacin haciendo consignacin de la cosa.
					
					Artculo 2099.- Si el acreedor fuere conocido, pero dudosos sus derechos, podr el deudor depositar la cosa debida, con citacin del interesado, a fin de que justifique sus derechos por los medios legales.
					
					Artculo 2100.- La consignacin se har siguindose el procedimiento que establezca el Cdigo de la materia.
					
					Artculo 2101.- Si el juez declara fundada la oposicin del acreedor para recibir el pago, el ofrecimiento y la consignacin se tiene como no hechos.
					
					Artculo 2102.- Aprobada la consignacin por el juez, la obligacin queda extinguida con todos sus efectos.
					
					Artculo 2103.- Si el ofrecimiento y la consignacin se han hecho legalmente, todos los gastos sern de cuenta del acreedor.
					
					Incumplimiento de las obligaciones
					Fe de erratas al epgrafe DOF 21-12-1928
					
					CAPITULO I
					Consecuencias del Incumplimiento de las Obligaciones
					
					Artculo 2104.- El que estuviere obligado a prestar un hecho y dejare de prestarlo o no lo prestare conforme a lo convenido, ser responsable de los daos y perjuicios en los trminos siguientes:
					
					I. Si la obligacin fuere a plazo, comenzar la responsabilidad desde el vencimiento de ste;
					
					II. Si la obligacin no dependiere de plazo cierto, se observar lo dispuesto en la parte final del artculo 2080.
					
					El que contraviene una obligacin de no hacer pagar daos y perjuicios por el slo hecho de la contravencin.
					
					Artculo 2105.- En las obligaciones de dar que tengan plazo fijo, se observar lo dispuesto de la fraccin I del artculo anterior.
					
					Si no tuvieren plazo cierto, se aplicar lo prevenido en el artculo 2080, parte primera.
					
					Artculo 2106.- La responsabilidad procedente de dolo es exigible en todas las obligaciones. La renuncia de hacerla efectiva es nula.
					
					Artculo 2107.- La responsabilidad de que se trata en este Ttulo, adems de importar la devolucin de la cosa o su precio, o la de entrambos, en su caso, importar la reparacin de los daos y la indemnizacin de los perjuicios.
					
					Artculo 2108.- Se entiende por dao la perdida o menoscabo sufrido en el patrimonio por la falta de cumplimiento de una obligacin.
					
					Artculo 2109.- Se reputa perjuicio la privacin de cualquiera ganancia lcita, que debiera haberse obtenido con el cumplimiento de la obligacin.
					
					Artculo 2110.- Los daos y perjuicios deben ser consecuencia inmediata y directa de la falta de cumplimiento de la obligacin, ya sea que se hayan causado o que necesariamente deban causarse.
					
					Artculo 2111.- Nadie est obligado al caso fortuito sino cuando ha dado causa contribuido a l, cuando ha aceptado expresamente esa responsabilidad, o cuando la ley se la impone.
					
					Artculo 2112.- Si la cosa se ha perdido, o ha sufrido un detrimento tan grave que, a juicio de peritos, no pueda emplearse en el uso a que naturalmente est destinada, el dueo debe ser indemnizado de todo el valor legtimo de ella.
					
					Artculo 2113.- Si el deterioro es menos grave, slo el importe de ste se abonar al dueo al restituirse la cosa.
					Fe de erratas al artculo DOF 21-12-1928
					
					Artculo 2114.- El precio de la cosa ser el que tendra al tiempo de ser devuelta al dueo, excepto en los casos en que la ley o el pacto sealen otra poca.
					
					Artculo 2115.- Al estimar el deterioro de una cosa se atender no solamente a la disminucin que l caus en el precio de ella, sino a los gastos que necesariamente exija la reparacin.
					
					Artculo 2116.- Al fijar el valor y deterioro de una cosa, no se atender al precio estimativo o de afecto, a no ser que se pruebe que el responsable destruy o deterior la cosa con objeto de lastimar los sentimientos o afectos del dueo; el aumento que por estas causas se haga, se determinar conforme a lo dispuesto por el artculo 1916.
					Artculo reformado DOF 31-12-1982
					
					Artculo 2117.- La responsabilidad civil puede ser regulada por convenio de las partes, salvo aquellos casos en que la ley disponga expresamente otra cosa.
					
					Si la prestacin consistiere en el pago de cierta cantidad de dinero, los daos y perjuicios que resulten de la falta de cumplimiento, no podrn exceder del inters legal, salvo convenio en contrario.
					
					Artculo 2118.- El pago de los gastos judiciales ser a cargo del que faltare al cumplimiento de la obligacin, y se har en los trminos que establezca el Cdigo de Procedimientos Civiles.
					
					CAPITULO II
					De la Eviccin y Saneamiento
					
					Artculo 2119.- Habr eviccin cuando el que adquiri alguna cosa fuere privado del todo o parte de ella por sentencia que cause ejecutoria, en razn de algn derecho anterior a la adquisicin.
					
					Artculo 2120.- Todo el que enajena est obligado a responder de la eviccin, aunque nada se haya expresado en el contrato.
					
					Artculo 2121.- Los contratantes pueden aumentar o disminuir convencionalmente los efectos de la eviccin, y aun convenir en que sta no se preste en ningn caso.
					
					Artculo 2122.- Es nulo todo pacto que exima al que enajena de responder por la eviccin, siempre que hubiere mala fe de parte suya.
					
					Artculo 2123.- Cuando el adquirente ha renunciado el derecho al saneamiento para el caso de eviccin, llegado que sea ste, debe el que enajena entregar nicamente el precio de la cosa, conforme a lo dispuesto en los artculos 2126, fraccin I y 2127, fraccin I; pero aun de esta obligacin quedar libre si el que adquiri lo hizo con conocimiento de los riesgos de eviccin y sometindose a sus consecuencias.
					
					Artculo 2124.- El adquirente, luego que sea emplazado, debe denunciar el pleito de eviccin al que le enajen.
					
					Artculo 2125.- El fallo judicial impone al que enajena la obligacin de indemnizar en los trminos siguientes.
					
					Artculo 2126.- Si el que enajen hubiera procedido de buena fe, estar obligado a entregar al que sufri la eviccin.
					
					I. El precio ntegro que recibi por la cosa;
					
					II. Los gastos causados en el contrato, si fueren satisfechos por el adquirente;
					
					III. Los causados en el pleito de eviccin y en el de saneamiento;
					
					IV. El valor de las mejoras tiles y necesarias, siempre que en la sentencia no se determine que el vencedor satisfaga su importe.
					
					Artculo 2127.- Si el que enajena hubiere procedido de mala fe, tendr las obligaciones que expresa el artculo anterior, con las agravaciones siguientes:
					
					I. Devolver, a eleccin del adquirente, el precio que la cosa tena al tiempo de la adquisicin, o el que tenga al tiempo en que sufra la eviccin;
					
					II. Satisfar al adquirente el importe de las mejoras voluntarias y de mero placer que haya hecho en la cosa;
					
					III. Pagar los daos y perjuicios.
					
					Artculo 2128.- Si el que enajena no sale sin justa causa al pleito de eviccin, en tiempo hbil, o si no rinde prueba alguna o no alega, queda obligado al saneamiento en los trminos del artculo anterior.
					
					Artculo 2129.- Si el que enajena y el que adquiere proceden de mala fe, no tendr el segundo, en ningn caso, derecho al saneamiento ni a indemnizacin de ninguna especie.
					
					Artculo 2130.- Si el adquirente fuera condenado a restituir los frutos de la cosa, podr exigir del que enajen la indemnizacin de ellos o el inters legal del precio que haya dado.
					
					Artculo 2131.- Si el que adquiri no fuere condenado a dicha restitucin, quedarn compensados los intereses del precio con los frutos recibidos.
					
					Artculo 2132.- Si el que enajena, al ser emplazado, manifiesta que no tiene medios de defensa, y consigna el precio por no quererlo recibir el adquirente, queda libre de cualquiera responsabilidad posterior a la fecha de consignacin.
					
					Artculo 2133.- Las mejoras que el que enajen hubiese hecho antes de la enajenacin, se le tomarn a cuenta de lo que debe pagar, siempre que fueren abonadas por el vendedor.
					
					Artculo 2134.- Cuando el adquirente slo fuere privado por eviccin, de una parte de la cosa adquirida, se observarn respecto de sta las reglas establecidas en ste Captulo, a no ser que el adquirente prefiera la rescisin del contrato.
					
					Artculo 2135.- Tambin se observar lo dispuesto en el artculo que precede cuando en un solo contrato se hayan enajenado dos o ms cosas sin fijar el precio de cada una de ellas, y una sola sufriera la eviccin.
					
					Artculo 2136.- En el caso de los dos artculos anteriores, si el que adquiere elige la rescisin del contrato, est obligado a devolver la cosa libre de los gravmenes que le haya impuesto.
					
					Artculo 2137.- Si al denunciarse el pleito o durante l, reconoce el que enajen el derecho del que reclama, y se obliga a pagar conforme a las prescripciones de este Captulo, slo ser responsable de los gastos que se causen hasta que haga el reconocimiento, y sea cual fuere el resultado del juicio.
					
					Artculo 2138.- Si la finca que se enajen se halla gravada, sin haberse hecho mencin de ello en la escritura, con alguna carga o servidumbre voluntaria no aparente, el que adquiri puede pedir la indemnizacin correspondiente al gravamen, o la rescisin del contrato.
					
					Artculo 2139.- Las acciones rescisorias y de indemnizacin a que se refiere el artculo que precede, prescriben en un ao, que se contar para la primera, desde el da en que se perfeccion el contrato y para la segunda, desde el da en que el adquirente tenga noticia de la carga o servidumbre.
					
					Artculo 2140.- El que enajena no responde por la eviccin:
					
					I. Si as se hubiere convenido;
					
					II. En el caso del artculo 2123;
					
					III. Si conociendo el que adquiere el derecho del que entabla la eviccin, lo hubiere ocultado dolosamente al que enajena;
					
					IV. Si la eviccin procede de una causa posterior al acto de enajenacin, no imputable al que enajena, o de hecho del que adquiere, ya sea anterior o posterior al mismo acto;
					
					V. Si el adquirente no cumple lo prevenido en el artculo 2124;
					
					VI. Si el adquirente y el que reclama transigen o comprometen el negocio en rbitros sin consentimiento del que enajen;
					
					VII. Si la eviccin tuvo lugar por culpa del adquirente.
					
					Artculo 2141.- En las ventas hechas en remate judicial, el vendedor no est obligado por causa de la eviccin que sufriere la cosa vendida, sino a restituir el precio que haya producido la venta.
					
					Artculo 2142.- En los contratos conmutativos, el enajenante est obligado al saneamiento por los defectos ocultos de la cosa enajenada que la haga impropia para los usos a que se la destina, o que disminuyan de tal modo este uso, que a haberlo conocido el adquirente no hubiere hecho la adquisicin o habra dado menos precio por la cosa.
					
					Artculo 2143.- El enajenante no es responsable de los defectos manifiestos o que estn a la vista, ni tampoco de los que no lo estn, si el adquirente es un perito que por razn de su oficio o profesin debe fcilmente conocerlos.
					
					Artculo 2144.- En los casos del artculo 2142, puede el adquirente exigir la rescisin del contrato y el pago de los gastos que por l hubiere hecho, o que se le rebaje una cantidad proporcionada del precio, a juicio de peritos.
					
					Artculo 2145.- Si se probare que el enajenante conoca los defectos ocultos de la cosa y no los manifest al adquirente, tendr ste la misma facultad que le concede el artculo anterior, debiendo, adems, ser indemnizado de los daos y perjuicios si prefiere la rescisin.
					
					Artculo 2146.- En los casos en que el adquirente pueda elegir la indemnizacin o la rescisin del contrato, una vez hecha por l la eleccin del derecho que va a ejercitar, no puede usar del otro sin el consentimiento del enajenante.
					
					Artculo 2147.- Si la cosa enajenada pereciere o mudare de naturaleza a consecuencia de los vicios que tena, y eran conocidos del enajenante, ste sufrir la prdida y deber restituir el precio y abonar los gastos del contrato con los daos y perjuicios.
					
					Artculo 2148.- Si el enajenante no conoca los vicios, solamente deber restituir el precio y abonar los gastos del contrato, en el caso de que el adquirente los haya pagado.
					
					Artculo 2149.- Las acciones que nacen de lo dispuesto en los artculos del 2142 al 2148, se extinguen a los seis meses, contados desde la entrega de la cosa enajenada, sin perjuicio de lo dispuesto en el caso especial a que se refieren los artculos 2138 y 2139.
					
					Artculo 2150.- Enajenndose dos o ms animales juntamente, sea en un precio alzado o sea sealndolo a cada uno de ellos, el vicio de uno da slo lugar a la accin redhibitoria, respecto de l y no respecto a los dems, a no ser que aparezca que el adquirente no habra adquirido el sano o sanos sin el vicioso, o que la enajenacin fuese de un rebao y el vicio fuere contagioso.
					
					Artculo 2151.- Se presume que el adquirente no tena voluntad de adquirir uno solo de los animales, cuando se adquiere un tiro, yunta o pareja, aunque se haya sealado un precio separado a cada uno de los animales que los componen.
					
					Artculo 2152.- Lo dispuesto en el artculo 2150 es aplicable a la enajenacin de cualquiera otra cosa.
					
					Artculo 2153.- Cuando el animal muere dentro de los tres das siguientes a su adquisicin, es responsable el enajenante, si por juicio de peritos se prueba que la enfermedad exista antes de la enajenacin.
					
					Artculo 2154.- Si la enajenacin se declara resuelta, debe devolverse la cosa enajenada en el mismo estado en que se entreg, siendo responsable el adquirente de cualquier deterioro que no proceda del vicio o defecto ocultados.
					
					Artculo 2155.- En el caso de enajenacin de animales, ya sea que se enajenen individualmente, por troncos o yuntas, o como ganados, la accin redhibitoria por causa de tachas o vicios ocultos, slo dura veinte das, contados desde la fecha del contrato.
					
					Artculo 2156.- La calificacin de los vicios de la cosa enajenada se har por peritos nombrados por las partes, y por un tercero que elegir el juez en caso de discordia.
					
					Artculo 2157.- Los peritos declararn terminantemente si los vicios eran anteriores a la enajenacin y si por causa de ellos no puede destinarse la cosa a los usos para que fue adquirida.
					
					Artculo 2158.- Las partes pueden restringir, renunciar o ampliar su responsabilidad por los vicios redhibitorios, siempre que no haya mala fe.
					
					Artculo 2159.- Incumbe al adquirente probar que el vicio exista al tiempo de la adquisicin, y no probndolo, se juzga que el vicio sobrevino despus.
					
					Artculo 2160.- Si la cosa enajenada con vicios redhibitorios se pierde por caso fortuito o por culpa del adquirente, le queda a ste, sin embargo, el derecho de pedir el menor valor de la cosa por el vicio redhibitorio.
					
					Artculo 2161.- El adquirente de la cosa remitida de otro lugar que alegare que tiene vicios redhibitorios, si se trata de cosas que rpidamente se descomponen, tiene obligacin de avisar inmediatamente al enajenante, que no recibe la cosa; si no lo hace, ser responsable de los daos y perjuicios que su omisin ocasione.
					
					Artculo 2162.- El enajenante no tiene obligacin de responder de los vicios redhibitorios, si el adquirente obtuvo la cosa por remate o por adjudicacin judicial.
					
					II.- Efectos de las Obligaciones con Relacin a Tercero
					
					CAPITULO I
					De los Actos Celebrados en Fraude de los Acreedores
					
					Artculo 2163.- Los actos celebrados por un deudor en perjuicio de su acreedor, pueden anularse, a peticin de ste, si de esos actos resulta la insolvencia del deudor, y el crdito en virtud del cual se intenta la accin, es anterior a ellos.
					
					Artculo 2164.- Si el acto fuere oneroso, la nulidad slo podr tener lugar en el caso y trminos que expresa el artculo anterior, cuando haya mala fe, tanto por parte del deudor, como del tercero que contrat con l.
					
					Artculo 2165.- Si el acto fuere gratuito, tendr lugar la nulidad aun cuando haya habido buena fe por parte de ambos contratantes.
					
					Artculo 2166.- Hay insolvencia cuando la suma de los bienes y crditos del deudor, estimados en su justo precio, no iguala al importe de sus deudas. La mala fe, en este caso, consiste en el conocimiento de ese dficit.
					
					Artculo 2167.- La accin concedida al acreedor, en los artculos anteriores, contra el primer adquirente, no procede contra tercer poseedor, sino cuando ste ha adquirido de mala fe.
					
					Artculo 2168.- Revocado el acto fraudulento del deudor, si hubiere habido enajenacin de propiedades, stas se devolvern por el que los adquiri de mala fe, con todos sus frutos.
					
					Artculo 2169.- El que hubiere adquirido de mala fe las cosas enajenadas en fraude de los acreedores, deber indemnizar a stos de los daos y perjuicios, cuando la cosa hubiere pasado a un adquirente de buena fe, o cuando se hubiere perdido.
					Fe de erratas al artculo DOF 21-12-1928
					
					Artculo 2170.- La nulidad puede tener lugar, tanto en los actos en que el deudor enajena los bienes que efectivamente posee, como en aquellos en que renuncia derechos constituidos a su favor y cuyo goce no fuere exclusivamente personal.
					
					Artculo 2171.- Si el deudor no hubiere renunciado derechos irrevocablemente adquiridos, sino facultades por cuyo ejercicio pudiere mejorar el estado de su fortuna, los acreedores pueden hacer revocar esa renuncia y usar de las facultades renunciadas.
					
					Artculo 2172.- Es tambin anulable el pago hecho por el deudor insolvente, antes del vencimiento del plazo.
					
					Artculo 2173.- Es anulable todo acto o contrato celebrado en los treinta das anteriores a la declaracin judicial de la quiebra o del concurso, y que tuviere por objeto dar a un crdito ya existente una preferencia que no tiene.
					
					Artculo 2174.- La accin de nulidad mencionada en el artculo 2163 cesar luego que el deudor satisfaga su deuda o adquiera bienes con qu poder cubrirla.
					
					Artculo 2175.- La nulidad de los actos del deudor slo ser pronunciada en inters de los acreedores que la hubiesen pedido, y hasta el importe de sus crditos.
					
					Artculo 2176.- El tercero a quien hubiesen pasado los bienes del deudor, puede hacer cesar la accin de los acreedores satisfaciendo el crdito de los que se hubiesen presentado, o dando garanta suficiente sobre el pago ntegro de sus crditos, si los bienes del deudor no alcanzaren a satisfacerlos.
					
					Artculo 2177.- El fraude, que consiste nicamente en la preferencia indebida a favor de un acreedor, no importa la prdida del derecho, sino la de la preferencia.
					
					Artculo 2178.- Si el acreedor que pide la nulidad, para acreditar la insolvencia del deudor, prueba que el monto de las deudas de ste excede al de sus bienes conocidos, le impone al deudor la obligacin de acreditar que tiene bienes suficientes para cubrir esas deudas.
					
					Artculo 2179.- Se presumen fraudulentas las enajenaciones a ttulo oneroso hechas por aquellas personas contra quienes se hubiese pronunciado antes sentencia condenatoria en cualquiera instancia, o expedido mandamiento de embargo de bienes, cuando estas enajenaciones perjudican los derechos de sus acreedores.
					
					CAPITULO II
					De la Simulacin de los Actos Jurdicos
					
					Artculo 2180.- Es simulado el acto en que las partes declaran o confiesan falsamente lo que en realidad no ha pasado o no se ha convenido entre ellas.
					
					Artculo 2181.- La simulacin es absoluta cuando el acto simulado nada tiene de real; es relativa cuando a un acto jurdico se le da una falsa apariencia que oculta su verdadero carcter.
					
					Artculo 2182.- La simulacin absoluta no produce efectos jurdicos. Descubierto el acto real que oculta la simulacin relativa, ese acto no ser nulo si no hay ley que as lo declare.
					
					Artculo 2183.- Pueden pedir la nulidad de los actos simulados, los terceros perjudicados con la simulacin, o el Ministerio Pblico cuando sta se cometi en transgresin de la ley o en perjuicio de la Hacienda Pblica.
					
					Artculo 2184.- Luego que se anule un acto simulado, se restituir la cosa o derecho a quien pertenezca, con sus frutos e intereses, si los hubiere; pero si la cosa o derecho ha pasado a ttulo oneroso a un tercero de buena fe, no habr lugar a la restitucin.
					
					Tambin subsistirn los gravmenes impuestos a favor de tercero de buena fe.
					
					TITULO QUINTO
					Extincin de las Obligaciones
					
					CAPITULO I
					De la Compensacin
					
					Artculo 2185.- Tiene lugar la compensacin cuando dos personas renen la calidad de deudores y acreedores recprocamente y por su propio derecho.
					
					Artculo 2186.- El efecto de la compensacin es extinguir por ministerio de la ley las dos deudas, hasta la cantidad que importe la menor.
					
					Artculo 2187.- La compensacin no procede sino cuando ambas deudas consisten en una cantidad de dinero, o cuando siendo fungibles las cosas debidas, son de la misma especie y calidad, siempre que se hayan designado al celebrarse el contrato.
					
					Artculo 2188.- Para que haya lugar a la compensacin se requiere que las deudas sean igualmente lquidas y exigibles. Las que no lo fueren, slo podrn compensarse por consentimiento expreso de los interesados.
					
					Artculo 2189.- Se llama deuda lquida aquella cuya cuanta se haya determinado o puede determinarse dentro del plazo de nueve das.
					
					Artculo 2190.- Se llama exigible aquella deuda cuyo pago no puede rehusarse conforme a derecho.
					
					Artculo 2191.- Si las deudas no fueren de igual cantidad, hecha la compensacin, conforme al artculo 2186, queda expedita la accin por el resto de la deuda.
					
					Artculo 2192.- La compensacin no tendr lugar:
					
					I. Si una de las partes la hubiere renunciado;
					
					II. Si una de las deudas toma su origen de fallo condenatorio por causa de despojo; pues entonces el que obtuvo aqul a su favor deber ser pagado, aunque el despojante le oponga la compensacin.
					
					III. Si una de las deudas fuere por alimentos;
					
					IV. Si una de las deudas toma su origen de una renta vitalicia;
					
					V. Si una de las deudas procede de salario mnimo;
					
					VI. Si la deuda fuere de cosa que no puede ser compensada, ya sea por disposicin de la ley o por el ttulo de que procede, a no ser que ambas deudas fueren igualmente privilegiadas;
					
					VII. Si la deuda fuere de cosa puesta en depsito;
					
					VIII. Si las deudas fuesen fiscales, excepto en los casos en que la ley lo autorice.
					
					Artculo 2193.- Tratndose de ttulos pagaderos a la orden, no podr el deudor compensar con el endosatario lo que le debiesen los endosantes precedentes.
					
					Artculo 2194.- La compensacin, desde el momento en que es hecha legalmente, produce sus efectos de pleno derecho y extingue todas las obligaciones correlativas.
					
					Artculo 2195.- El que paga una deuda compensable, no puede, cuando exija su crdito que poda ser compensado, aprovecharse, en perjuicio de tercero, de los privilegios e hipotecas que tenga a su favor al tiempo de hacer el pago; a no ser que pruebe que ignoraba la existencia del crdito que extingua la deuda.
					
					Artculo 2196.- Si fueren varias las deudas sujetas a compensacin, se seguir, a falta de declaracin, el orden establecido en el artculo 2093.
					
					Artculo 2197.- El derecho de compensacin puede renunciarse, ya expresamente, ya por hechos que manifiesten de un modo claro la voluntad de hacer la renuncia.
					
					Artculo 2198.- El fiador, antes de ser demandado por el acreedor, no puede oponer a ste la compensacin del crdito que contra l tenga, con la deuda del deudor principal.
					
					Artculo 2199.- El fiador puede utilizar la compensacin de lo que el acreedor deba al deudor principal; pero ste no puede oponer la compensacin de lo que el acreedor deba al fiador.
					
					Artculo 2200.- El deudor solidario no puede exigir compensacin con la deuda del acreedor a sus codeudores.
					
					Artculo 2201.- El deudor que hubiere consentido la cesin hecha por el acreedor en favor de un tercero, no podr oponer al cesionario la compensacin que podra oponer al cedente.
					
					Artculo 2202.- Si el acreedor dio conocimiento de la cesin al deudor, y ste no consinti en ella, podr oponer al cesionario la compensacin de los crditos que tuviere contra el cedente y que fueren anteriores a la cesin.
					
					Artculo 2203.- Si la cesin se realizare sin consentimiento del deudor, podr ste oponer la compensacin de los crditos anteriores a ella, y la de los posteriores, hasta la fecha en que hubiere tenido conocimiento de la cesin.
					
					Artculo 2204.- Las deudas pagaderas en diferente lugar, pueden compensarse mediante indemnizacin de los gastos de transporte o cambio al lugar del pago.
					
					Artculo 2205.- La compensacin no puede tener lugar en perjuicio de los derechos de tercero legtimamente adquiridos.
					
					CAPITULO II
					De la Confusin de Derechos
					
					Artculo 2206.- La obligacin se extingue por confusin cuando las calidades de acreedor y deudor se renen en una misma persona. La obligacin renace si la confusin cesa.
					
					Artculo 2207.- La confusin que se verifica en la persona del acreedor o deudor solidario, slo produce sus efectos en la parte proporcional de su crdito o deuda.
					
					Artculo 2208.- Mientras se hace la particin de una herencia, no hay confusin cuando el deudor hereda al acreedor o ste a aqul.
					
					CAPITULO III
					De la Remisin de la Deuda
					
					Artculo 2209.- Cualquiera puede renunciar su derecho y remitir, en todo o en parte, las prestaciones que le son debidas, excepto en aquellos casos en que la ley lo prohbe.
					
					Artculo 2210.- La condonacin de la deuda principal extinguir las obligaciones accesorias; pero la de stas dejan subsistente la primera.
					
					Artculo 2211.- Habiendo varios fiadores solidarios, el perdn que fuere concedido solamente a alguno de ellos, en la parte relativa a su responsabilidad, no aprovecha a los otros.
					
					Artculo 2212.- La devolucin de la prenda es presuncin de la remisin del derecho a la misma prenda, si el acreedor no prueba lo contrario.
					
					CAPITULO IV
					De la Novacin
					
					Artculo 2213.- Hay novacin de contrato cuando las partes en l interesadas lo alteran substancialmente substituyendo una obligacin nueva a la antigua.
					
					Artculo 2214.- La novacin es un contrato, y como tal, est sujeto a las disposiciones respectivas, salvo las modificaciones siguientes.
					
					Artculo 2215.- La novacin nunca se presume, debe constar expresamente.
					
					Artculo 2216.- Aun cuando la obligacin anterior est subordinada a una condicin suspensiva, solamente quedar la novacin dependiente del cumplimiento de aqulla, si as se hubiere estipulado.
					
					Artculo 2217.- Si la primera obligacin se hubiere extinguido al tiempo en que se contrajere la segunda quedar la novacin sin efecto.
					
					Artculo 2218.- La novacin es nula si lo fuere tambin la obligacin primitiva, salvo que la causa de nulidad solamente pueda ser invocada por el deudor, o que la ratificacin convalide los actos nulos en su origen.
					
					Artculo 2219.- Si la novacin fuere nula, subsistir la antigua obligacin.
					
					Artculo 2220.- La novacin extingue la obligacin principal y las obligaciones accesorias. El acreedor puede, por una reserva expresa, impedir la extincin de las obligaciones accesorias, que entonces pasan a la nueva.
					
					Artculo 2221.- El acreedor no puede reservarse el derecho de prenda o hipoteca de la obligacin extinguida, si los bienes hipotecados o empeados pertenecieren a terceros que no hubieren tenido parte en la novacin. Tampoco puede reservarse la fianza sin consentimiento del fiador.
					
					Artculo 2222.- Cuando la novacin se efecte entre el acreedor y algn deudor solidario, los privilegios e hipotecas del antiguo crdito slo pueden quedar reservados con relacin a los bienes del deudor que contrae la nueva obligacin.
					
					Artculo 2223.- Por la novacin hecha entre el acreedor y alguno de los deudores solidarios, quedan exonerados todos los dems codeudores, sin perjuicio de lo dispuesto en el artculo 1999.
					
					TITULO SEXTO
					De la Inexistencia y de la Nulidad
					
					Artculo 2224.- El acto jurdico inexistente por la falta de consentimiento o de objeto que pueda ser materia de l, no producir efecto legal alguno. No es susceptible de valer por confirmacin, ni por prescripcin; su inexistencia puede invocarse por todo interesado.
					
					Artculo 2225.- La ilicitud en el objeto, en el fin o en la condicin del acto produce su nulidad, ya absoluta, ya relativa, segn lo disponga la ley.
					
					Artculo 2226.- La nulidad absoluta por regla general no impide que el acto produzca provisionalmente sus efectos, los cuales sern destruidos retroactivamente cuando se pronuncie por el juez la nulidad. De ella puede prevalerse todo interesado y no desaparece por la confirmacin o la prescripcin.
					
					Artculo 2227.- La nulidad es relativa cuando no rene todos los caracteres enumerados en el artculo anterior. Siempre permite que el acto produzca provisionalmente sus efectos.
					
					Artculo 2228.- La falta de forma establecida por la ley, si no se trata de actos solemnes, as como el error, el dolo, la violencia, la lesin, y la incapacidad de cualquiera de los autores del acto, produce la nulidad relativa del mismo.
					
					Artculo 2229.- La accin y la excepcin de nulidad por falta de forma compete a todos los interesados.
					
					Artculo 2230.- La nulidad por causa de error, dolo, violencia, lesin o incapacidad, slo puede invocarse por el que ha sufrido esos vicios de consentimiento, se ha perjudicado por la lesin o es el incapaz.
					
					Artculo 2231.- La nulidad de un acto jurdico por falta de forma establecida por la ley, se extingue por la confirmacin de ese acto hecho en la forma omitida.
					
					Artculo 2232.- Cuando la falta de forma produzca nulidad del acto, si la voluntad de las partes ha quedado constante de una manera indubitable y no se trata de un acto revocable, cualquiera de los interesados puede exigir que el acto se otorgue en la forma prescrita por la ley.
					
					Artculo 2233.- Cuando el contrato es nulo por incapacidad, violencia o error, puede ser confirmado cuando cese el vicio o motivo de nulidad, siempre que no concurra otra causa que invalide la confirmacin.
					
					Artculo 2234.- El cumplimiento voluntario por medio del pago, novacin, o por cualquier otro modo, se tiene por ratificacin tcita y extingue la accin de nulidad.
					
					Artculo 2235.- La confirmacin se retrotrae al da en que se verific el acto nulo; pero ese efecto retroactivo no perjudicar a los derechos de tercero.
					
					Artculo 2236.- La accin de nulidad fundada en incapacidad o en error, puede intentarse en los plazos establecidos en el artculo 638. Si el error se conoce antes de que transcurran esos plazos, la accin de nulidad prescribe a los sesenta das, contados desde que el error fue conocido.
					
					Artculo 2237.- La accin para pedir la nulidad de un contrato hecho por violencia, prescribe a los seis meses contados desde que cese ese vicio del consentimiento.
					
					Artculo 2238.- El acto jurdico viciado de nulidad en parte, no es totalmente nulo, si las partes que lo forman pueden legalmente subsistir separadas, a menos que se demuestre que al celebrarse el acto se quiso que slo ntegramente subsistiera.
					
					Artculo 2239.- La anulacin del acto obliga a las partes a restituirse mutuamente lo que han recibido o percibido en virtud o por consecuencia del acto anulado.
					
					Artculo 2240.- Si el acto fuere bilateral y las obligaciones correlativas consisten ambas en sumas de dinero o en cosas productivas de frutos, no se har la restitucin respectiva de intereses o de frutos sino desde el da de la demanda de nulidad. Los intereses y los frutos percibidos hasta esa poca se compensan entre s.
					
					Artculo 2241.- Mientras que uno de los contratantes no cumpla con la devolucin de aquello que en virtud de la declaracin de nulidad del contrato est obligado, no puede ser compelido el otro a que cumpla por su parte.
					
					Artculo 2242.- Todos los derechos reales o personales transmitidos a terceros sobre un inmueble, por una persona que ha llegado a ser propietario de l en virtud del acto anulado, quedan sin ningn valor y pueden ser reclamados directamente del poseedor actual mientras que no se cumpla la prescripcin, observndose lo dispuesto para los terceros adquirentes de buena fe.
					
					PARTE SEGUNDA
					De las Diversas Especies de Contratos
					
					TITULO PRIMERO
					De los Contratos Preparatorios.- La Promesa
					
					Artculo 2243.- Puede asumirse contractualmente la obligacin de celebrar un contrato futuro.
					
					Artculo 2244.- La promesa de contratar o sea el contrato preliminar de otro puede ser unilateral o bilateral.
					
					Artculo 2245.- La promesa de contrato slo da origen a obligaciones de hacer, consistentes en celebrar el contrato respectivo de acuerdo con lo ofrecido.
					
					Artculo 2246.- Para que la promesa de contratar sea vlida debe constar por escrito, contener los elementos caractersticos del contrato definitivo y limitarse a cierto tiempo.
					
					Artculo 2247.- Si el promitente rehsa firmar los documentos necesarios para dar forma legal al contrato concertado, en su rebelda los firmar el juez, salvo el caso de que la cosa ofrecida haya pasado por ttulo oneroso a la propiedad de tercero de buena fe, pues entonces la promesa quedar sin efecto, siendo responsable el que la hizo de todos los daos y perjuicios que se hayan originado a la otra parte.
					
					TITULO SEGUNDO
					De la Compra-Venta
					
					CAPITULO I
					Disposiciones Generales
					
					Artculo 2248.- Habr compra-venta cuando uno de los contratantes se obliga a transferir la propiedad de una cosa o de un derecho, y el otro a su vez se obliga a pagar por ellos un precio cierto y en dinero.
					
					Artculo 2249.- Por regla general, la venta es perfecta y obligatoria para las partes cuando se han convenido sobre la cosa y su precio, aunque la primera no haya sido entregada ni el segundo satisfecho.
					
					Artculo 2250.- Si el precio de la cosa vendida se ha de pagar parte en dinero y parte con el valor de otra cosa, el contrato ser de venta cuando la parte de numerario sea igual o mayor que la que se pague con el valor de otra cosa. Si la parte en numerario fuere inferior, el contrato ser permuta.
					
					Artculo 2251.- Los contratantes pueden convenir en que el precio sea el que corre en da o lugar determinados o el que fije un tercero.
					
					Artculo 2252.- Fijado el precio por el tercero, no podr ser rechazado por los contratantes, sino de comn acuerdo.
					
					Artculo 2253.- Si el tercero no quiere o no puede sealar el precio, quedar el contrato sin efecto, salvo convenio en contrario.
					
					Artculo 2254.- El sealamiento del precio no puede dejarse al arbitrio de uno de los contratantes.
					
					Artculo 2255.- El comprador debe pagar el precio en los trminos y plazos convenidos. A falta de convenio lo deber pagar al contado. La demora en el pago del precio lo constituir en la obligacin de pagar rditos al tipo legal sobre la cantidad que adeude.
					
					Artculo 2256.- El precio de frutos y cereales vendidos a plazo a personas no comerciantes y para su consumo, no podr exceder del mayor que esos gneros tuvieren en el lugar, en el perodo corrido desde la entrega hasta el fin de la siguiente cosecha.
					
					Artculo 2257.- Las compras de cosas que se acostumbra gustar, pesar o medir, no producirn sus efectos sino despus que se hayan gustado, pesado o medido los objetos vendidos.
					
					Artculo 2258.- Cuando se trate de venta de artculos determinados y perfectamente conocidos, el contrato podr hacerse sobre muestras.
					
					En caso de desavenencia entre los contratantes, dos peritos nombrados uno por cada parte, y un tercero para el caso de discordia, nombrado por stos, resolvern sobre la conformidad o inconformidad de los artculos con las muestras o calidades que sirvieron de base al contrato.
					
					Artculo 2259.- Si la venta se hizo slo a la vista y por acervo, aun cuando sea de cosas que se suelen contar, pesar o medir, se entender realizada luego que los contratantes se avengan en el precio, y el comprador no podr pedir la rescisin del contrato alegando no haber encontrado en el acervo la cantidad, peso o medida que l calculaba.
					
					Artculo 2260.- Habr lugar a la rescisin si el vendedor presentare el acervo como de especie homognea, y ocultare en l especies de inferior clase y calidad de las que estn a la vista.
					
					Artculo 2261.- Si la venta de uno o ms inmuebles se hiciere por precio alzado y sin estimar especialmente sus partes o medidas, no habr lugar a la rescisin, aunque en la entrega hubiere falta o exceso.
					
					Artculo 2262.- Las acciones que nacen de los artculos 2259 a 2261 prescriben en un ao, contado desde el da de la entrega.
					
					Artculo 2263.- Los contratantes pagarn por mitad los gastos de escritura y registro, salvo convenio en contrario.
					
					Artculo 2264.- Si una misma cosa fuere vendida por el mismo vendedor a diversas personas, se observar lo siguiente:
					
					Artculo 2265.- Si la cosa vendida fuere mueble, prevalecer la venta primera en fecha; si no fuere posible verificar la prioridad de sta, prevalecer la hecha al que se halle en posesin de la cosa.
					
					Artculo 2266.- Si la cosa vendida fuere inmueble, prevalecer la venta que primero se haya registrado; y si ninguna lo ha sido, se observar lo dispuesto en el artculo anterior.
					
					Artculo 2267.- Son nulas las ventas que produzcan la concentracin o acaparamiento, en una o en pocas manos, de artculos de consumo necesario, y que tengan por objeto obtener el alza de los precios de esos artculos.
					
					Artculo 2268.- Las ventas al menudeo de bebidas embriagantes hechas al fiado en cantinas, no dan derecho para exigir su precio.
					
					CAPITULO II
					De la Materia de la Compra-Venta
					
					Artculo 2269.- Ninguno puede vender sino lo que es de su propiedad.
					Fe de erratas al artculo DOF 21-12-1928
					
					Artculo 2270.- La venta de cosa ajena es nula, y el vendedor es responsable de los daos y perjuicios si procede con dolo o mala fe; debiendo tenerse en cuenta lo que se dispone en el ttulo relativo al Registro Pblico para los adquirentes de buena fe.
					
					Artculo 2271.- El contrato quedar revalidado, si antes de que tenga lugar la eviccin, adquiere el vendedor, por cualquier ttulo legtimo, la propiedad de la cosa vendida.
					
					Artculo 2272.- La venta de cosa o derechos litigiosos no est prohibida; pero el vendedor que no declare la circunstancia de hallarse la cosa en litigio, es responsable de los daos y perjuicios si el comprador sufre la eviccin, quedando, adems, sujeto a las penas respectivas.
					
					Artculo 2273.- Tratndose de la venta de determinados bienes, como los pertenecientes a incapacitados, los de propiedad pblica, los empeados o hipotecados, etc., deben observarse los requisitos exigidos por la ley para que la venta sea perfecta.
					
					CAPITULO III
					De los que Pueden Vender y Comprar
					
					Artculo 2274.- Los extranjeros y las personas morales no pueden comprar bienes races, sino sujetndose a lo dispuesto en el artculo 27 de la Constitucin Poltica de los Estados Unidos Mexicanos, y en sus leyes reglamentarias.
					
					Artculo 2275.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 31-12-1974
					
					Artculo 2276.- Los magistrados, los jueces, el ministerio pblico, los defensores oficiales, los abogados, los procuradores y los peritos, no pueden comprar los bienes que son objeto de los juicios en que intervengan. Tampoco podrn ser cesionarios de los derechos que se tengan sobre los citados bienes.
					
					Artculo 2277.- Se excepta de lo dispuesto en el artculo anterior, la venta o cesin de acciones hereditarias cuando sean coherederas las personas mencionadas, o de derechos a que estn afectos bienes de su propiedad.
					
					Artculo 2278.- Los hijos sujetos a patria potestad solamente pueden vender a sus padres los bienes comprendidos en la primera clase de las mencionadas en el artculo 428.
					
					Artculo 2279.- Los propietarios de cosa indivisa no pueden vender su parte respectiva a extraos, sino cumpliendo lo dispuesto en los artculos 973 y 974.
					
					Artculo 2280.- No pueden comprar los bienes de cuya venta o administracin se hallen encargados:
					
					I. Los tutores y curadores;
					
					II. Los mandatarios;
					
					III. Los ejecutores testamentarios y los que fueren nombrados en caso de intestado;
					
					IV. Los interventores nombrados por el testador o por los herederos;
					
					V. Los representantes, administradores e interventores en caso de ausencia;
					
					VI. Los empleados pblicos.
					
					Artculo 2281.- Los peritos y los corredores no pueden comprar los bienes en cuya venta han intervenido.
					
					Artculo 2282.- Las compras hechas en contravencin a lo dispuesto en este Captulo, sern nulas, ya se hayan hecho directamente o por interpsita persona.
					
					CAPITULO IV
					De las Obligaciones del Vendedor
					
					Artculo 2283.- El vendedor est obligado:
					
					I. A entregar al comprador la cosa vendida;
					
					II. A garantizar las calidades de la cosa;
					
					III. A prestar la eviccin.
					
					CAPITULO V
					De la Entrega de la Cosa Vendida
					
					Artculo 2284.- La entrega puede ser real, jurdica o virtual.
					
					La entrega real consiste en la entrega material de la cosa vendida, o en la entrega del ttulo si se trata de un derecho.
					
					Hay entrega jurdica cuando aun sin estar entregada materialmente la cosa, la ley considera recibida por el comprador.
					
					Desde el momento en que el comprador acepte que la cosa vendida quede a su disposicin, se tendr por virtualmente recibido de ella, y el vendedor que la conserve en su poder slo tendr los derechos y obligaciones de depositario.
					
					Artculo 2285.- Los gastos de la entrega de la cosa vendida son de cuenta del vendedor, y los de su transporte o traslacin, de cargo del comprador, salvo convenio en contrario.
					
					Artculo 2286.- El vendedor no est obligado a entregar la cosa vendida, si el comprador no ha pagado el precio, salvo que en el contrato se haya sealado un plazo para el pago.
					
					Artculo 2287.- Tampoco est obligado a la entrega, aunque haya concedido un trmino para el pago, si despus de la venta se descubre que el comprador se halla en estado de insolvencia, de suerte que el vendedor corra inminente riesgo de perder el precio, a no ser que el comprador le d fianza de pagar al plazo convenido.
					
					Artculo 2288.- El vendedor debe entregar la cosa vendida en el estado en que se hallaba al perfeccionarse el contrato.
					
					Artculo 2289.- Debe tambin el vendedor entregar todos los frutos producidos desde que se perfeccione la venta, y los rendimientos, acciones y ttulos de la cosa.
					
					Artculo 2290.- Si en la venta de un inmueble se han designado los linderos, el vendedor estar obligado a entregar todo lo que dentro de ellos se comprenda, aunque haya exceso o disminucin en las medidas expresadas en el contrato.
					
					Artculo 2291.- La entrega de la cosa vendida debe hacerse en el lugar convenido, y si no hubiere lugar designado en el contrato, en el lugar en que se encontraba la cosa en la poca en que se vendi.
					
					Artculo 2292.- Si el comprador se constituy en mora de recibir, abonar al vendedor el alquiler de las bodegas, graneros o vasijas en que se contenga lo vendido, y el vendedor quedar descargado del cuidado ordinario de conservar la cosa, y solamente ser responsable del dolo o de la culpa grave.
					
					CAPITULO VI
					De las Obligaciones del Comprador
					
					Artculo 2293.- El comprador debe cumplir todo aquello a que se haya obligado, y especialmente pagar el precio de la cosa en el tiempo, lugar y forma convenidos.
					
					Artculo 2294.- Si no se han fijado tiempo y lugar, el pago se har en el tiempo y lugar en que se entregue la cosa.
					
					Artculo 2295.- Si ocurre duda sobre cul de los contratantes deber hacer primero la entrega, uno y otro harn el depsito en manos de un tercero.
					
					Artculo 2296.- El comprador debe intereses por el tiempo que medie entre la entrega de la cosa y el pago del precio, en los tres casos siguientes:
					
					I. Si as se hubiere convenido;
					
					II. Si la cosa vendida y entregada produce fruto o renta;
					
					III. Si se hubiere constituido en mora con arreglo a los artculos 2104 y 2105.
					
					Artculo 2297.- En las ventas a plazo, sin estipular intereses, no los debe el comprador por razn de aqul, aunque entretanto perciba los frutos de la cosa, pues el plazo hizo parte del mismo contrato y debe presumirse que en esta consideracin se aument el precio de la venta.
					
					Artculo 2298.- Si la concesin del plazo fue posterior al contrato, el comprador estar obligado a prestar los intereses, salvo convenio en contrario.
					
					Artculo 2299.- Cuando el comprador a plazo o con espera del precio fuere perturbado en su posesin o derecho, o tuviere justo temor de serlo, podr suspender el pago si an no lo ha hecho, mientras el vendedor le asegure la posesin o le d fianza, salvo si hay convenio en contrario.
					
					Artculo 2300.- La falta de pago del precio da derecho para pedir la rescisin del contrato, aunque la venta se haya hecho a plazo; pero si la cosa ha sido enajenada a un tercero, se observar lo dispuesto en los artculos 1950 y 1951.
					
					CAPITULO VII
					De Algunas Modalidades del Contrato de Compra-Venta
					
					Artculo 2301.- Puede pactarse que la cosa comprada no se venda a determinada persona, pero es nula la clusula en que se estipule que no puede venderse a persona alguna.
					
					Artculo 2302.- Queda prohibida la venta con pacto de retroventa, as como la promesa de venta de un bien raz que haya sido objeto de una compra-venta entre los mismos contratantes.
					
					Artculo 2303.- Puede estipularse que el vendedor goce del derecho de preferencia por el tanto, para el caso de que el comprador quisiere vender la cosa que fue objeto del contrato de compra-venta.
					
					Artculo 2304.- El vendedor est obligado a ejercer su derecho de preferencia, dentro de tres das, si la cosa fuere mueble, despus que el comprador le hubiese hecho saber la oferta que tenga por ella, bajo pena de perder su derecho si en ese tiempo no lo ejerciere. Si la cosa fuere inmueble, tendr el trmino de diez das para ejercer el derecho, bajo la misma pena. En ambos casos est obligado a pagar el precio que el comprador ofreciere, y si no lo pudiere satisfacer, quedar sin efecto el pacto de preferencia.
					
					Artculo 2305.- Debe hacerse saber de una manera fehaciente, al que goza del derecho de preferencia, lo que ofrezcan por la cosa, y si sta se vendiere sin dar ese aviso, la venta es vlida; pero el vendedor responder de los daos y perjuicios causados.
					
					Artculo 2306.- Si se ha concedido un plazo para pagar el precio, el que tiene el derecho de preferencia no puede prevalerse de este trmino si no da las seguridades necesarias de que pagar el precio al expirar el plazo.
					
					Artculo 2307.- Cuando el objeto sobre que se tiene derecho de preferencia se venda en subasta pblica, debe hacerse saber al que goza de ese derecho, el da, hora y el lugar en que se verificar el remate.
					
					Artculo 2308.- El derecho adquirido por el pacto de preferencia no puede cederse, ni pasa a los herederos del que lo disfrute.
					
					Artculo 2309.- Si se venden cosas futuras, tomando el comprador el riesgo de que no llegasen a existir, el contrato es aleatorio y se rige por lo dispuesto en el captulo relativo a la compra de esperanza.
					
					Artculo 2310.- La venta que se haga facultando al comprador para que pague el precio en abonos, se sujetar a las reglas siguientes:
					
					I. 	Si la venta es de bienes inmuebles, puede pactarse que la falta de pago de uno o varios abonos ocasionar la rescisin del contrato. La rescisin producir efectos contra tercero que hubiere adquirido los bienes de que se trata, siempre que la clusula rescisoria se haya inscrito en el Registro Pblico.
					
					II. 	Si se trata de bienes muebles que sean susceptibles de identificarse de manera indubitable, podr tambin pactarse la clusula rescisoria, de que habla contra terceros si se inscribi en el Registro Pblico.
					
					III. 	Si se trata de bienes muebles que no sean susceptibles de identificarse, los contratantes podrn pactar la rescisin de la venta por falta de pago del precio, pero esa clusula no producir efectos contra tercero de buena fe que hubiere adquirido los bienes a que esta fraccin se refiere.
					Artculo reformado DOF 18-01-1952, 03-01-1979
					
					Artculo 2311.- Si se rescinde la venta, el vendedor y el comprador deben restituirse las prestaciones que se hubieren hecho; pero el vendedor que hubiere entregado la cosa vendida, puede exigir del comprador, por el uso de ella, el pago de un alquiler o renta que fijarn peritos, y una indemnizacin, tambin fijada por peritos, por el deterioro que haya sufrido la cosa.
					
					El comprador que haya pagado parte del precio, tiene derecho a los intereses legales de la cantidad que entreg.
					
					Las convenciones que impongan al comprador obligaciones ms onerosas que las expresadas, sern nulas.
					
					Artculo 2312.- Puede pactarse vlidamente que el vendedor se reserve la propiedad de la cosa vendida hasta que su precio haya sido pagado.
					
					Cuando los bienes vendidos son de los mencionados en las fracciones I y II del artculo 2310, el pacto de que se trata produce efectos contra tercero, si se inscribe en el Registro Pblico; cuando los bienes son de la clase a que se refiere la fraccin III del artculo que se acaba de citar, se aplicar lo dispuesto en esa fraccin.
					
					Artculo 2313.- El vendedor a que se refiere el artculo anterior, mientras no se venza el plazo para pagar el precio, no podr enajenar la cosa vendida con reserva de propiedad. Esta limitacin de dominio se anotar en la parte correspondiente.
					Artculo reformado DOF 18-01-1952, 03-01-1979
					
					Artculo 2314.- Si el vendedor recoge la cosa vendida porque no le haya sido pagado su precio, se aplicar lo que dispone el artculo 2,311.
					Fe de erratas al artculo DOF 21-12-1928
					
					Artculo 2315.- En la venta de que habla el artculo 2312, mientras que no pasa la propiedad de la cosa vendida al comprador, si ste recibe la cosa ser considerado como arrendatario de la misma.
					Fe de erratas al artculo DOF 21-12-1928
					
					CAPITULO VIII
					De la Forma del Contrato de Compra-Venta
					
					Artculo 2316.- El contrato de compra-venta no requiere para su validez formalidad alguna especial, sino cuando recae sobre un inmueble.
					Artculo vinculado con artculo transitorio DOF 23-02-1946
					
					Nota: El Artculo 14 Transitorio de la Ley del Notariado para el Distrito Federal y Territorios, publicada en el DOF 23-02-1946, estableci que el artculo 2316, entre otros, del entonces Cdigo Civil para el Distrito y Territorios Federales, "se modifican () en los trminos del artculo 54 de la presente Ley". A su vez, el artculo 54 de la citada Ley, a la letra sealaba:
					
					Artculo 54.- Las enajenaciones de bienes inmuebles cuyo valor convencional sea mayor de quinientos pesos y la constitucin o transmisin de derechos reales estimados en ms de quinientos pesos o que garanticen un crdito por mayor cantidad que la mencionada, para su validez debern constar en escritura ante Notario.
					
					Artculo 2317.- Las enajenaciones de bienes inmuebles cuyo valor de avalo no exceda al equivalente a trescientas sesenta y cinco veces el salario mnimo general diario vigente en el Distrito Federal en el momento de la operacin y la constitucin o trasmisin de derechos reales estimados hasta la misma cantidad o que garanticen un crdito no mayor de dicha suma, podrn otorgarse en documento privado firmado por los contratantes ante dos testigos cuyas firmas se ratifiquen ante Notario, Juez competente o Registro Pblico de la Propiedad.
					Prrafo reformado DOF 07-01-1988
					
					Los contratos por los que el Gobierno del Distrito Federal enajene terrenos o casas para la constitucin del patrimonio familiar o para personas de escasos recursos econmicos, hasta por el valor mximo a que se refiere el artculo 730, podrn otorgarse en documento privado, sin los requisitos de testigos o de ratificacin de firmas.
					Prrafo reformado DOF 29-06-1976, 09-04-2012
					
					En los programas de regularizacin de la tenencia de la tierra que realice el Gobierno del Distrito Federal sobre inmuebles de propiedad particular, cuyo valor no rebase el que seala el artculo 730 de este Cdigo, los contratos que se celebren entre las partes, podrn otorgarse en las mismas condiciones a que se refiere el prrafo anterior.
					Prrafo adicionado DOF 07-01-1988. Reformado DOF 09-04-2012
					
					Los contratos a que se refiere el prrafo segundo, as como los que se otorguen con motivo de los programas de regularizacin de la tenencia de la tierra que realice el Gobierno del Distrito Federal sobre inmuebles de propiedad particular, podrn tambin otorgarse en el protocolo abierto especial a cargo de los notarios del Distrito Federal, quienes en esos casos reducirn en un cincuenta por ciento las cuotas que correspondan conforme al arancel respectivo.
					Prrafo adicionado DOF 07-01-1988. Reformado DOF 09-04-2012
					Artculo vinculado con artculo transitorio DOF 23-02-1946. Reformado DOF 30-12-1966
					
					Artculo 2318.- Si alguno de los contratantes no supiere escribir, firmar a su nombre y a su ruego otra persona, con capacidad legal, no pudiendo firmar con ese carcter ninguno de los testigos, observndose lo dispuesto en el prrafo segundo del artculo 1834.
					
					Artculo 2319.- De dicho instrumento se formarn dos originales, uno para el comprador y el otro para el Registro Pblico.
					
					Artculo 2320.- Si el valor de avalo del inmueble excede de trescientos sesenta y cinco veces el salario mnimo general diario vigente en el Distrito Federal en el momento de la operacin, su venta se har en escritura pblica, salvo lo dispuesto por el artculo 2317.
					Artculo vinculado con artculo transitorio DOF 23-02-1946. Reformado DOF 30-12-1966, 07-01-1988
					
					Artculo 2321.- Tratndose de bienes ya inscritos en el Registro y cuyo valor no exceda de trescientas sesenta y cinco veces el salario mnimo general diario vigente en el Distrito Federal en el momento de la operacin, cuando la venta sea al contado podr formalizarse, hacindola constar por escrito en el certificado de inscripcin de propiedad que el registrador tiene obligacin de expedir al vendedor a cuyo favor estn inscritos los bienes.
					
					La constancia de la venta ser ratificada ante el registrador, quien tiene obligacin de cerciorarse de la identidad de las partes y de la autenticidad de las firmas, y previa comprobacin de que estn cubiertos los impuestos correspondientes a la compraventa realizada en esta forma, har una nueva inscripcin de los bienes vendidos en favor del comprador.
					Artculo reformado DOF 07-01-1988
					
					Artculo 2322.- La venta de bienes races no producir efectos contra tercero sino despus de registrada en los trminos prescritos en este Cdigo.
					
					CAPITULO IX
					De las Ventas Judiciales
					
					Artculo 2323.- Las ventas judiciales en almoneda, subasta o remate pblicos, se regirn por las disposiciones de este Ttulo, en cuanto a la substancia del contrato y a las obligaciones y derechos del comprador y del vendedor, con las modificaciones que se expresan en este Captulo. En cuanto a los trminos y condiciones en que hayan de verificarse, se regirn por lo que disponga el Cdigo de Procedimientos Civiles.
					
					Artculo 2324.- No pueden rematar por s, ni por interpsita persona, el Juez, Secretario y dems empleados del juzgado; el ejecutado, sus procuradores, abogados y fiadores; los albaceas y tutores, si se trata de bienes pertenecientes a la sucesin o a los incapacitados, respectivamente; ni los peritos que hayan valuado los bienes objeto del remate.
					
					Artculo 2325.- Por regla general las ventas judiciales se harn en moneda efectiva y al contado, y cuando la cosa fuere inmueble pasar al comprador libre de todo gravamen, a menos de estipulacin expresa en contrario, a cuyo efecto el juez mandar hacer la cancelacin o cancelaciones respectivas, en los trminos que disponga el Cdigo de Procedimientos Civiles.
					
					Artculo 2326.- En las enajenaciones judiciales que hayan de verificarse para dividir una cosa comn, se observar lo dispuesto para la particin entre herederos.
					
					TITULO TERCERO
					De la Permuta
					
					Artculo 2327.- La permuta es un contrato por el cual cada uno de los contratantes se obliga a dar una cosa por otra. Se observar en su caso lo dispuesto en el artculo 2250.
					
					Artculo 2328.- Si uno de los contratantes ha recibido la cosa que se le da en permuta, y acredita que no era propia del que la dio, no puede ser obligado a entregar la que l ofreci en cambio, y cumple con devolver la que recibi.
					
					Artculo 2329.- El permutante que sufra eviccin de la cosa que recibi en cambio, podr reivindicar la que dio, si se halla an en poder del otro permutante, o exigir su valor o el valor de la cosa que se le hubiere dado a cambio, con el pago de daos y perjuicios.
					
					Artculo 2330.- Lo dispuesto en el artculo anterior no perjudica los derechos que a ttulo oneroso haya adquirido un tercero de buena fe sobre la cosa que reclame el que sufri la eviccin.
					
					Artculo 2331.- Con excepcin de lo relativo al precio, son aplicables a este contrato las reglas de la compra-venta, en cuanto no se opongan a los artculos anteriores.
					
					TITULO CUARTO
					De las Donaciones
					
					CAPITULO I
					De las Donaciones en General
					
					Artculo 2332.- Donacin es un contrato por el que una persona transfiere a otra, gratuitamente, una parte o la totalidad de sus bienes presentes.
					
					Artculo 2333.- La donacin no puede comprender los bienes futuros.
					
					Artculo 2334.- La donacin puede ser pura, condicional, onerosa o remuneratoria.
					
					Artculo 2335.- Pura es la donacin que se otorga en trminos absolutos, y condicional la que depende de algn acontecimiento incierto.
					
					Artculo 2336.- Es onerosa la donacin que se hace imponiendo algunos gravmenes, y remuneratoria la que se hace en atencin a servicios recibidos por el donante y que ste no tenga obligacin de pagar.
					
					Artculo 2337.- Cuando la donacin sea onerosa, slo se considera donado el exceso que hubiere en el precio de la cosa, deducidas de l las cargas.
					
					Artculo 2338.- Las donaciones slo pueden tener lugar entre vivos y no pueden revocarse sino en los casos declarados en la ley.
					
					Artculo 2339.- Las donaciones que se hagan para despus de la muerte del donante, se regirn por las disposiciones relativas del Libro Tercero; y las que se hagan entre consortes, por lo dispuesto en el Captulo VIII, Ttulo V, del Libro Primero.
					
					Artculo 2340.- La donacin es perfecta desde que el donatario la acepta y hace saber la aceptacin al donador.
					
					Artculo 2341.- La donacin puede hacerse verbalmente o por escrito.
					
					Artculo 2342.- No puede hacerse la donacin verbal ms que de bienes muebles.
					
					Artculo 2343.- La donacin verbal slo producir efectos legales cuando el valor de los muebles no pase de doscientos pesos.
					
					Artculo 2344.- Si el valor de los muebles excede de doscientos pesos, pero no de cinco mil, la donacin debe hacerse por escrito.
					
					Si excede de cinco mil pesos, la donacin se reducir a escritura pblica.
					
					Artculo 2345.- La donacin de bienes races se har en la misma forma que para su venta exige la ley.
					Artculo vinculado con artculo transitorio DOF 23-02-1946
					
					Nota: El Artculo 14 Transitorio de la Ley del Notariado para el Distrito Federal y Territorios, publicada en el DOF 23-02-1946, estableci que el artculo 2345, entre otros, del entonces Cdigo Civil para el Distrito y Territorios Federales, "se modifican () en los trminos del artculo 54 de la presente Ley". A su vez, el artculo 54 de la citada Ley, a la letra sealaba:
					
					Artculo 54.- Las enajenaciones de bienes inmuebles cuyo valor convencional sea mayor de quinientos pesos y la constitucin o transmisin de derechos reales estimados en ms de quinientos pesos o que garanticen un crdito por mayor cantidad que la mencionada, para su validez debern constar en escritura ante Notario.
					
					Artculo 2346.- La aceptacin de las donaciones se har en la misma forma en que stas deban hacerse, pero no surtir efecto si no se hiciere en vida del donante.
					
					Artculo 2347.- Es nula la donacin que comprenda la totalidad de los bienes del donante, si ste no se reserva en propiedad o en usufructo lo necesario para vivir segn sus circunstancias.
					
					Artculo 2348.- Las donaciones sern inoficiosas en cuanto perjudiquen la obligacin del donante de ministrar alimentos a aquellas personas a quienes los debe conforme a la ley.
					
					Artculo 2349.- Si el que hace donacin general de todos sus bienes se reserva algunos para testar, sin otra declaracin, se entender reservada la mitad de los bienes donados.
					
					Artculo 2350.- La donacin hecha a varias personas conjuntamente, no produce a favor de stas el derecho de acrecer, si no es que el donante lo haya establecido de un modo expreso.
					
					Artculo 2351.- El donante slo es responsable de la eviccin de la cosa donada si expresamente se oblig a prestarla.
					
					Artculo 2352.- No obstante lo dispuesto en el artculo que precede, el donatario queda subrogado en todos los derechos del donante si se verifica la eviccin.
					
					Artculo 2353.- Si la donacin se hace con la carga de pagar las deudas del donante, slo se entendern comprendidas las que existan con fecha autntica al tiempo de la donacin.
					
					Artculo 2354.- Si la donacin fuere de ciertos y determinados bienes, el donatario no responder de las deudas del donante, sino cuando sobre los bienes donados estuviere constituida alguna hipoteca o prenda, o en caso de fraude, en perjuicio de los acreedores.
					
					Artculo 2355.- Si la donacin fuere de todos los bienes, el donatario ser responsable de todas las deudas del donante anteriormente contradas; pero slo hasta la cantidad concurrente con los bienes donados y siempre que las deudas tengan fecha autntica.
					
					Artculo 2356.- Salvo que el donador dispusiere otra cosa, las donaciones que consistan en prestaciones peridicas, se extinguen con la muerte del donante.
					
					CAPITULO II
					De las Personas que Pueden Recibir Donaciones
					
					Artculo 2357.- Los no nacidos pueden adquirir por donacin, con tal que hayan estado concebidos al tiempo en que aqulla se hizo y sean viables conforme a lo dispuesto en el artculo 337.
					
					Artculo 2358.- Las donaciones hechas simulando otro contrato a personas que conforme a la ley no puedan recibirlas, son nulas, ya se hagan de un modo directo, ya por interpsita persona.
					
					CAPITULO III
					De la Revocacin y Reduccin de las Donaciones
					
					Artculo 2359.- Las donaciones legalmente hechas por una persona que al tiempo de otorgarlas no tena hijos, pueden ser revocadas por el donante cuando le hayan sobrevenido hijos que han nacido con todas las condiciones que sobre viabilidad exige el artculo 337.
					
					Si transcurren cinco aos desde que se hizo la donacin y el donante no ha tenido hijos o habindolos tenido no ha revocado la donacin, sta se volver irrevocable. Lo mismo sucede si el donante muere dentro de ese plazo de cinco aos sin haber revocado la donacin.
					
					Si dentro del mencionado plazo naciere un hijo pstumo del donante, la donacin se tendr por revocada en su totalidad.
					
					Artculo 2360.- Si en el primer caso del artculo anterior el padre no hubiere revocado la donacin, sta deber reducirse cuando se encuentre comprendida en la disposicin del artculo 2348, a no ser que el donatario tome sobre s la obligacin de ministrar alimentos y la garantice debidamente.
					
					Artculo 2361.- La donacin no podr ser revocada por superveniencia de hijos:
					
					I. Cuando sea menor de doscientos pesos;
					
					II. Cuando sea antenupcial;
					
					III. Cuando sea entre consortes;
					
					IV. Cuando sea puramente remuneratoria.
					
					Artculo 2362.- Rescindida la donacin por superveniencia de hijos, sern restituidos al donante los bienes donados, o su valor si han sido enajenados antes del nacimiento de los hijos.
					
					Artculo 2363.- Si el donatario hubiere hipotecado los bienes donados subsistir la hipoteca, pero tendr derecho el donante de exigir que aqul la redima. Esto mismo tendr lugar tratndose de usufructo o servidumbre impuestas por el donatario.
					
					Artculo 2364.- Cuando los bienes no puedan ser restituidos en especie, el valor exigible ser el que tenan aqullos al tiempo de la donacin.
					
					Artculo 2365.- El donatario hace suyos los frutos de los bienes donados hasta el da en que se le notifique la revocacin o hasta el da del nacimiento del hijo pstumo, en su caso.
					
					Artculo 2366.- El donante no puede renunciar anticipadamente el derecho de revocacin por superveniencia de hijos.
					
					Artculo 2367.- La accin de revocacin por superveniencia de hijos corresponde exclusivamente al donante y al hijo pstumo, pero la reduccin por razn de alimentos tienen derecho de pedirla todos los que sean acreedores alimentistas.
					
					Artculo 2368.- El donatario responde slo del cumplimiento de las cargas que se le imponen con la cosa donada, y no est obligado personalmente con sus bienes. Puede sustraerse a la ejecucin de las cargas abandonando la cosa donada, y si sta perece por caso fortuito, queda libre de toda obligacin.
					
					Artculo 2369.- En cualquier caso de rescisin o de revocacin del contrato de donacin, se observar lo dispuesto en los artculos 2362 y 2363.
					
					Artculo 2370.- La donacin puede ser revocada por ingratitud:
					
					I. Si el donatario comete algn delito contra la persona, la honra o los bienes del donante o de los ascendientes, descendientes o cnyuge de ste;
					
					II. Si el donatario rehsa socorrer, segn el valor de la donacin, al donante que ha venido a pobreza.
					
					Artculo 2371.- Es aplicable a la revocacin de las donaciones hechas por ingratitud lo dispuesto en los artculos 2361 al 2364.
					
					Artculo 2372.- La accin de revocacin por causa de ingratitud no puede ser renunciada anticipadamente, y prescribe dentro de un ao, contado desde que tuvo conocimiento del hecho el donador.
					
					Artculo 2373.- Esta accin no podr ejercitarse contra los herederos del donatario, a no ser que en vida de ste hubiese sido intentada.
					
					Artculo 2374.- Tampoco puede esta accin ejercitarse por los herederos del donante si ste, pudiendo, no la hubiese intentado.
					
					Artculo 2375.- Las donaciones inoficiosas no sern revocadas ni reducidas, cuando muerto el donante, el donatario tome sobre s la obligacin de ministrar los alimentos debidos y la garantice conforme a derecho.
					
					Artculo 2376.- La reduccin de las donaciones comenzar por la ltima en fecha, que ser totalmente suprimida si la reduccin no bastare a completar los alimentos.
					
					Artculo 2377.- Si el importe de la donacin menos antigua no alcanzare, se proceder, respecto de la anterior, en los trminos establecidos en el artculo que precede, siguindose el mismo orden hasta llegar a la ms antigua.
					
					Artculo 2378.- Habiendo diversas donaciones otorgadas en el mismo acto o en la misma fecha, se har la reduccin entre ellas a prorrata.
					
					Artculo 2379.- Si la donacin consiste en bienes muebles, se tendr presente para la reduccin el valor que tenan al tiempo de ser donados.
					
					Artculo 2380.- Cuando la donacin consiste en bienes races que fueren cmodamente divisibles, la reduccin se har en especie.
					
					Artculo 2381.- Cuando el inmueble no pueda ser dividido y el importe de la reduccin exceda de la mitad del valor de aqul, recibir el donatario el resto en dinero.
					
					Artculo 2382.- Cuando la reduccin no exceda de la mitad del valor del inmueble, el donatario pagar el resto.
					
					Artculo 2383.- Revocada o reducida una donacin por inoficiosa, el donatario slo responder de los frutos desde que fuere demandado.
					
					TITULO QUINTO
					Del Mutuo
					
					CAPITULO I
					Del Mutuo Simple
					
					Artculo 2384.- El mutuo es un contrato por el cual el mutuante se obliga a transferir la propiedad de una suma de dinero o de otras cosas fungibles al mutuario, quien se obliga a devolver otro tanto de la misma especie y calidad.
					
					Artculo 2385.- Si en el contrato no se ha fijado plazo para la devolucin de lo prestado, se observarn las reglas siguientes:
					
					I. Si el mutuario fuere labrador y el prstamo consistiere en cereales u otros productos del campo, la restitucin se har en la siguiente cosecha de los mismos o semejantes frutos o productos;
					
					II. Lo mismo se observar respecto de los mutuarios que, no siendo labradores, hayan de percibir frutos semejantes por otro ttulo;
					
					III. En los dems casos, la obligacin de restituir se rige por lo dispuesto en el artculo 2080.
					
					Artculo 2386.- La entrega de la cosa prestada y la restitucin de lo prestado se harn en lugar convenido.
					
					Artculo 2387.- Cuando no se ha sealado lugar, se observarn las reglas siguientes:
					
					I. La cosa prestada se entregar en el lugar donde se encuentre;
					
					II. La restitucin se har, si el prstamo consiste en efectos, en el lugar donde se recibieron. Si consiste en dinero, en el domicilio del deudor, observndose lo dispuesto en el artculo 2085.
					
					Artculo 2388.- Si no fuere posible al mutuario restituir en gnero, satisfar pagando el valor que la cosa prestada tena en el tiempo y lugar en que se hizo el prstamo, a juicio de peritos, si no hubiere estipulacin en contrario.
					
					Artculo 2389.- Consistiendo el prstamo en dinero, pagar el deudor devolviendo una cantidad igual a la recibida conforme a la ley monetaria vigente al tiempo de hacerse el pago, sin que la prescripcin sea renunciable. Si se pacta que el pago debe hacerse en moneda extranjera, la alteracin que sta experimente en valor, ser en dao o beneficio del mutuario.
					
					Artculo 2390.- El mutuante es responsable de los perjuicios que sufra el mutuario por la mala calidad o vicios ocultos de la cosa prestada, si conoci los defectos y no dio aviso oportuno al mutuario.
					
					Artculo 2391.- En el caso de haberse pactado que la restitucin se har cuando pueda o tenga medios el deudor, se observar lo dispuesto en el artculo 2080.
					
					Artculo 2392.- No se declararn nulas las deudas contradas por el menor para proporcionarse los alimentos que necesite, cuando su representante legtimo se encuentre ausente.
					
					CAPITULO II
					Del Mutuo con Inters
					
					Artculo 2393.- Es permitido estipular inters por el mutuo, ya consista en dinero, ya en gneros.
					
					Artculo 2394.- El inters es legal o convencional.
					
					Artculo 2395.- El inters legal es el nueve por ciento anual. El inters convencional es el que fijen los contratantes, y puede ser mayor o menor que el inters legal; pero cuando el inters sea tan desproporcionado que haga fundadamente creer que se ha abusado del apuro pecuniario, de la inexperiencia o de la ignorancia del deudor, a peticin de ste el juez, teniendo en cuenta las especiales circunstancias del caso, podr reducir equitativamente el inters hasta el tipo legal.
					
					Artculo 2396.- Si se ha convenido un inters ms alto que el legal, el deudor, despus de seis meses contados desde que se celebr el contrato, puede reembolsar el capital, cualquiera que sea el plazo fijado para ello, dando aviso al acreedor con dos meses de anticipacin y pagando los intereses vencidos.
					
					Artculo 2397.- Las partes no pueden, bajo pena de nulidad, convenir de antemano que los intereses se capitalicen y que produzcan intereses.
					
					TITULO SEXTO
					Del Arrendamiento
					
					CAPITULO I
					Disposiciones Generales
					
					Artculo 2398.- Hay arrendamiento cuando las dos partes contratantes se obligan recprocamente, una, a conceder el uso o goce temporal de una cosa, y la otra, a pagar por ese uso o goce un precio cierto.
					
					El arrendamiento no puede exceder de diez aos para las fincas destinadas a habitacin y de veinte aos para las fincas destinadas al comercio o a la industria.
					Prrafo reformado DOF 21-07-1993
					
					Artculo 2399.- La renta o precio del arrendamiento puede consistir en una suma de dinero o en cualquiera otra cosa equivalente, con tal que sea cierta y determinada.
					
					Artculo 2400.- Son susceptibles de arrendamiento todos los bienes que pueden usarse sin consumirse; excepto aquellos que la ley prohbe arrendar y los derechos estrictamente personales.
					
					Artculo 2401.- El que no fuere dueo de la cosa podr arrendarla si tiene facultad para celebrar ese contrato, ya en virtud de autorizacin del dueo, ya por disposicin de la ley.
					
					Artculo 2402.- En el primer caso del artculo anterior, la constitucin del arrendamiento se sujetar a los lmites fijados en la autorizacin, y en el segundo, a los que la ley haya fijado a los administradores de bienes ajenos.
					
					Artculo 2403.- No puede arrendar el copropietario de cosa indivisa sin consentimiento de los otros copropietarios.
					
					Artculo 2404.- Se prohbe a los Magistrados, a los Jueces y a cualesquiera otros empleados pblicos, tomar en arrendamiento, por s o por interpsita persona, los bienes que deban arrendarse en los negocios en que intervengan.
					
					Artculo 2405.- Se prohbe a los encargados de los establecimientos pblicos y a los funcionarios y empleados pblicos, tomar en arrendamiento los bienes que con los expresados caracteres administren.
					
					Artculo 2406.- El contrato de arrendamiento debe otorgarse por escrito. La falta de esta formalidad se imputar al arrendador.
					Artculo reformado DOF 21-07-1993
					
					Artculo 2407.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-07-1993
					
					Artculo 2408.- El contrato de arrendamiento no se rescinde por la muerte del arrendador ni del arrendatario, salvo convenio en otro sentido.
					
					Artculo 2409.- Si durante la vigencia del contrato de arrendamiento, por cualquier motivo se verificare la transmisin de la propiedad del predio arrendado, el arrendamiento subsistir en los trminos del contrato. Respecto al pago de las rentas, el arrendatario tendr obligacin de pagar al nuevo propietario la renta estipulada en el contrato, desde la fecha en que se le notifique judicialmente o extrajudicialmente ante notario o ante dos testigos haberse otorgado el correspondiente ttulo de propiedad, aun cuando alegue haber pagado al primer propietario; a no ser que el adelanto de rentas aparezca expresamente estipulado en el mismo contrato de arrendamiento.
					
					Artculo 2410.- Si la transmisin de la propiedad se hiciere por causa de utilidad pblica, el contrato se rescindir, pero el arrendador y el arrendatario debern ser indemnizados por el expropiador, conforme a lo que establezca la ley respectiva.
					
					Artculo 2411.- Los arrendamientos de bienes nacionales, municipales o de establecimientos pblicos, estarn sujetos a las disposiciones del derecho administrativo, y en lo que no lo estuvieren, a las disposiciones de este ttulo.
					
					CAPITULO II
					De los Derechos y Obligaciones del Arrendador
					
					Artculo 2412.- El arrendador est obligado, aunque no haya pacto expreso:
					
					I. 	A entregar al arrendatario la finca arrendada con todas sus pertenencias y en estado de servir para el uso convenido; y si no hubo convenido expreso, para aqul a que por su misma naturaleza estuviere destinada; as como en condiciones que ofrezcan al arrendatario la higiene y seguridad del inmueble;
					Fraccin reformada DOF 21-07-1993
					
					II. 	A conservar la cosa arrendada en el mismo estado, durante el arrendamiento, haciendo para ello todas las reparaciones necesarias;
					
					III. 	A no estorbar ni embarazar de manera alguna el uso de la cosa arrendada, a no ser por causa de reparaciones urgentes e indispensables;
					
					IV. 	A garantizar el uso o goce pacfico de la cosa por todo el tiempo del contrato;
					
					V. 	A responder de los daos y perjuicios que sufra el arrendatario por los defectos o vicios ocultos de la cosa, anteriores al arrendamiento.
					
					Artculo 2413.- La entrega de la cosa se har en el tiempo convenido; y si no hubiere convenio, luego que el arrendador fuere requerido por el arrendatario.
					
					Artculo 2414.- El arrendador no puede, durante el arrendamiento, mudar la forma de la cosa arrendada, ni intervenir en el uso legtimo de ella, salvo el caso designado en la fraccin III, del artculo 2412.
					
					Artculo 2415.- El arrendatario est obligado a poner en conocimiento del arrendador, a la brevedad posible, la necesidad de las reparaciones, bajo pena de pagar los daos y perjuicios que su omisin cause.
					
					Artculo 2416.- Si el arrendador no cumpliere con hacer las reparaciones necesarias para el uso a que est destinada la cosa, quedar a eleccin del arrendatario rescindir el arrendamiento u ocurrir al juez para que estreche al arrendador al cumplimiento de su obligacin, mediante el procedimiento rpido que se establezca en el Cdigo de Procedimientos Civiles.
					
					Artculo 2417.- El juez, segn las circunstancias del caso, decidir sobre el pago de los daos y perjuicios que se causen al arrendatario por falta de oportunidad en las reparaciones.
					
					Artculo 2418.- Lo dispuesto en la fraccin IV del artculo 2412 no comprende las vas de hecho de terceros que no aleguen derechos sobre la cosa arrendada que impidan su uso o goce. El arrendatario, en esos casos, slo tiene accin contra los autores de los hechos, y aunque fueren insolventes no tendr accin contra el arrendador. Tampoco comprende los abusos de fuerza.
					
					Artculo 2419.- El arrendatario est obligado a poner en conocimiento del propietario, en el ms breve trmino posible, toda usurpacin o novedad daosa que otro haya hecho o abiertamente prepare en la cosa arrendada, so pena de pagar los daos y perjuicios que cause con su omisin. Lo dispuesto en este artculo no priva al arrendatario del derecho de defender, como poseedor, la cosa dada en arrendamiento.
					
					Artculo 2420.- Si el arrendador fuere vencido en juicio sobre una parte de la cosa arrendada, puede el arrendatario reclamar una disminucin en la renta o la rescisin del contrato y el pago de los daos y perjuicios que sufra.
					
					Artculo 2421.- El arrendador responde de los vicios o defectos de la cosa arrendada que impidan el uso de ella, aunque l no los hubiese conocido o hubiesen sobrevenido en el curso del arrendamiento, sin culpa del arrendatario. Este puede pedir la disminucin de la renta o la rescisin del contrato, salvo que se pruebe que tuvo conocimiento antes de celebrar el contrato, de los vicios o defectos de la cosa arrendada.
					
					Artculo 2422.- Si al terminar el arrendamiento hubiere algn saldo a favor del arrendatario, el arrendador deber devolverlo inmediatamente, a no ser que tenga algn derecho que ejercitar contra aqul; en este caso, depositar judicialmente el saldo referido.
					
					Artculo 2423.- Corresponde al arrendador pagar las mejoras hechas por el arrendatario:
					
					I. Si en el contrato, o posteriormente, lo autoriz para hacerlas y se oblig a pagarlas;
					
					II. Si se trata de mejoras tiles y por culpa del arrendador se rescindiese el contrato;
					
					III. Cuando el contrato fuere por tiempo indeterminado, si el arrendador autoriz al arrendatario para que hiciera mejoras y antes de que transcurra el tiempo necesario para que el arrendatario quede compensado con el uso de las mejoras de los gastos que hizo, da el arrendador por concludo el arrendamiento.
					
					Artculo 2424.- Las mejoras a que se refieren las fracciones II y III del artculo anterior, debern ser pagadas por el arrendador, no obstante que en el contrato se hubiese estipulado que las mejoras quedasen a beneficio de la cosa arrendada.
					
					CAPITULO III
					De los Derechos y Obligaciones del Arrendatario
					
					Artculo 2425.- El arrendatario est obligado:
					
					I. A satisfacer la renta en la forma y tiempo convenidos;
					
					II. A responder de los perjuicios que la cosa arrendada sufra por su culpa o negligencia, la de sus familiares, sirvientes o subarrendatarios;
					
					III. A servirse de la cosa solamente para el uso convenido o conforme a la naturaleza y destino de ella.
					
					Artculo 2426.- El arrendatario no est obligado a pagar la renta sino desde el da en que reciba la cosa arrendada, salvo pacto en contrario.
					
					Artculo 2427.- La renta ser pagada en el lugar convenido, y a falta de convenio, en la casa, habitacin o despacho del arrendatario.
					
					Artculo 2428.- Lo dispuesto en el artculo 2422 respecto del arrendador, regir en su caso respecto del arrendatario.
					
					Artculo 2429.- El arrendatario est obligado a pagar la renta que se venza hasta el da que entregue la cosa arrendada.
					
					Artculo 2430.- Si el precio del arrendamiento debiere pagarse en frutos, y el arrendatario no los entregare en el tiempo debido, est obligado a pagar en dinero el mayor precio que tuvieren los frutos dentro del tiempo convenido.
					
					Artculo 2431.- Si por caso fortuito o fuerza mayor se impide totalmente al arrendatario el uso de la cosa arrendada, no se causar renta mientras dure el impedimento, y si ste dura ms de dos meses, podr pedir la rescisin del contrato.
					
					Artculo 2432.- Si slo se impide en parte el uso de la cosa, podr el arrendatario pedir la reduccin parcial de la renta, a juicio de peritos, a no ser que las partes opten por la rescisin del contrato, si el impedimento dura el tiempo fijado en el artculo anterior.
					
					Artculo 2433.- Lo dispuesto en los dos artculos anteriores no es renunciable.
					
					Artculo 2434.- Si la privacin del uso proviene de la eviccin del predio, se observar lo dispuesto en al artculo 2431, y si el arrendador procedi con mala fe, responder tambin de los daos y perjuicios.
					
					Artculo 2435.- El arrendatario es responsable del incendio, a no ser que provenga de caso fortuito, fuerza mayor o vicio de construccin.
					
					Artculo 2436.- El arrendatario no responde del incendio que se haya comunicado de otra parte, si tom las precauciones necesarias para evitar que el fuego se propagara.
					
					Artculo 2437.- Cuando son varios los arrendatarios y no se sabe dnde comenz el incendio, todos son responsables proporcionalmente a la renta que paguen, y si el arrendador ocupa parte de la finca, tambin responder proporcionalmente a la renta que a esa parte fijen peritos. Si se prueba que el incendio comenz en la habitacin de uno de los inquilinos, solamente ste ser el responsable.
					
					Artculo 2438.- Si alguno de los arrendatarios prueba que el fuego no pudo comenzar en la parte que ocupa, quedar libre de responsabilidad.
					
					Artculo 2439.- La responsabilidad en los casos de que tratan los artculos anteriores, comprende no solamente el pago de los daos y perjuicios sufridos por el propietario, sino el de los que se hayan causado a otras personas, siempre que provengan directamente del incendio.
					
					Artculo 2440.- El arrendatario que va establecer en la finca arrendada una industria peligrosa, tiene obligacin de asegurar dicha finca contra riesgo probable que origine el ejercicio de esa industria.
					
					Artculo 2441.- El arrendatario no puede, sin consentimiento expreso del arrendador, variar la forma de la cosa arrendada; y si lo hace debe, cuando la devuelva, restablecerla al estado en que la reciba, siendo, adems, responsable de los daos y perjuicios.
					
					Artculo 2442.- Si el arrendatario ha recibido la finca con expresa descripcin de las partes de que se compone, debe devolverla, al concluir el arrendamiento, tal como la recibi, salvo lo que hubiere perecido o se hubiere menoscabado por el tiempo o por causa inevitable.
					
					Artculo 2443.- La ley presume que el arrendatario que admiti la cosa arrendada sin la descripcin expresada en el artculo anterior, la recibi en buen estado, salvo la prueba en contrario.
					
					Artculo 2444.- El arrendatario debe hacer las reparaciones de aquellos deterioros de poca importancia, que regularmente son causados por las personas que habitan el edificio.
					
					Artculo 2445.- El arrendatario que por causa de reparaciones pierda el uso total o parcial de la cosa, tiene derecho a no pagar el precio del arrendamiento, a pedir la reduccin de ese precio o la rescisin del contrato, si la prdida del uso dura ms de dos meses, en sus respectivos casos.
					
					Artculo 2446.- Si la misma cosa se ha dado en arrendamiento separadamente a dos o ms personas y por el mismo tiempo, prevalecer el arrendamiento primero en fecha; si no fuere posible verificar la prioridad de sta, valdr el arrendamiento del que tiene en su poder la cosa arrendada.
					
					Si el arrendamiento debe ser inscrito en el Registro, slo vale el inscrito.
					
					Artculo 2447.- En los arrendamientos que han durado ms de cinco aos y cuando el arrendatario ha hecho mejoras de importancia en la finca arrendada, tiene ste derecho si est al corriente en el pago de la renta, a que, en igualdad de condiciones, en caso de venta sea preferido en los trminos del artculo 2448-J de este Cdigo.
					Artculo reformado DOF 21-07-1993
					
					CAPITULO IV
					Del arrendamiento de fincas urbanas destinadas a la habitacin
					Denominacin del Captulo reformada DOF 07-02-1985
					
					Artculo 2448.- Las disposiciones contenidas en los artculos 2448-A, 2448-B, 2448-G y 2448-H son de orden pblico e inters social, por tanto son irrenunciables y en consecuencia cualquier estipulacin en contrario se tendr por no puesta.
					Artculo reformado DOF 07-02-1985, 21-07-1993
					
					Artculo 2448 A.- No deber darse en arrendamiento una localidad que no rena las condiciones de higiene y salubridad exigidas por la Ley de la materia.
					Artculo adicionado DOF 07-02-1985
					
					Artculo 2448 B.- El arrendador que no haga las obras que ordene la autoridad correspondiente como necesarias para que una localidad sea habitable, higinica y segura es responsable de los daos y perjuicios que los inquilinos sufran por esa causa.
					Artculo adicionado DOF 07-02-1985. Reformado DOF 21-07-1993
					
					Artculo 2448 C.- La duracin mnima de todo contrato de arrendamiento de fincas urbanas destinadas a la habitacin ser de un ao forzoso para arrendador y arrendatario, salvo convenio en contrario.
					Artculo adicionado DOF 07-02-1985. Reformado DOF 21-07-1993
					
					Artculo 2448 D.- Para los efectos de este Captulo la renta deber estipularse en moneda nacional.
					Reforma DOF 21-07-1993: Derog del artculo el entonces prrafo segundo (antes fe de erratas DOF 29-03-1985)
					Artculo adicionado DOF 07-02-1985
					
					Artculo 2448 E.- La renta debe pagarse en los plazos convenidos y a falta de convenio, por meses vencidos.
					
					El arrendatario no est obligado a pagar la renta sino desde el da en que reciba el inmueble objeto del contrato.
					Artculo adicionado DOF 07-02-1985
					
					Artculo 2448 F.- Para los efectos de este Captulo el contrato de arrendamiento debe otorgarse por escrito, la falta de esta formalidad se imputar al arrendador.
					
					El contrato deber contener, cuando menos las siguientes estipulaciones:
					
					I. 	Nombres del arrendador y arrendatario.
					
					II. 	La ubicacin del inmueble.
					
					III. 	Descripcin detallada del inmueble objeto del contrato y de las instalaciones y accesorios con que cuenta para el uso y goce del mismo, as como el estado que guardan.
					
					IV. 	El monto de la renta.
					
					V. 	La garanta, en su caso.
					
					VI. 	La mencin expresa del destino habitacional del inmueble arrendado.
					
					VII. 	El trmino del contrato.
					
					VIII. 	Las obligaciones que el arrendador y arrendatario contraigan adicionalmente a las establecidas en la Ley.
					Artculo adicionado DOF 07-02-1985
					
					Artculo 2448 G. El arrendador deber registrar el contrato de arrendamiento ante la autoridad competente del Gobierno del Distrito Federal. Una vez cumplido este requisito, entregar al arrendatario una copia registrada del contrato.
					Prrafo reformado DOF 09-04-2012
					
					El arrendatario tendr accin para demandar el registro mencionado y la entrega de la copia del contrato.
					
					Igualmente el arrendatario tendr derecho para registrar su copia de contrato de arrendamiento ante la autoridad competente del Gobierno del Distrito Federal.
					Prrafo reformado DOF 09-04-2012
					Artculo adicionado DOF 07-02-1985
					
					Artculo 2448 H.- El arrendamiento de fincas urbanas destinadas a la habitacin no termina por la muerte del arrendador ni por la del arrendatario, sino slo por los motivos establecidos en las leyes.
					
					Con exclusin de cualquier otra persona, el cnyuge, el o la concubina, los hijos, los ascendientes en lnea consangunea o por afinidad del arrendatario fallecido se subrogarn en los derechos y obligaciones de ste, en los mismos trminos del contrato, siempre y cuando hubieran habitado real y permanentemente el inmueble en vida del arrendatario.
					
					No es aplicable lo dispuesto en el prrafo anterior a las personas que ocupen el inmueble como subarrendatarias, cesionarias o por otro ttulo semejante que no sea la situacin prevista en este artculo.
					Artculo adicionado DOF 07-02-1985
					
					Artculo 2448 I.- (Se deroga).
					Artculo adicionado DOF 07-02-1985. Derogado DOF 21-07-1993
					
					Artculo 2448 J.- En el caso de que el propietario del inmueble arrendado decida enajenarlo, el o los arrendatarios tendrn derecho a ser preferidos a cualquier tercero en los siguientes trminos:
					
					I. 	En todos los casos el propietario deber dar aviso por escrito al arrendatario de su deseo de vender el inmueble, precisando el precio, trminos, condiciones y modalidades de la compra-venta;
					
					II. 	El o los arrendatarios dispondrn de quince das para dar aviso por escrito al arrendador de su voluntad de ejercitar el derecho de preferencia que se consigna en este artculo en los trminos y condiciones de la oferta, exhibiendo para ello las cantidades exigibles al momento de la aceptacin de la oferta, conforma a las condiciones sealadas en sta;
					
					III. 	En caso de que el arrendador cambie cualquiera de los trminos de la oferta inicial estar obligado a dar un nuevo aviso por escrito al arrendatario, quien a partir de ese momento dispondr de un nuevo plazo de quince das. Si el cambio se refiere al precio, el arrendador slo estar obligado a dar este nuevo aviso cuando el incremento o decremento del mismo sea de ms de un diez por ciento;
					
					IV. 	Tratndose de bienes sujetos al rgimen de propiedad en condominio, se aplicarn las disposiciones de la ley de la materia; y
					
					V. 	La compra-venta realizada en contravencin de lo dispuesto en este artculo otorgar al arrendatario el derecho de demandar daos y perjuicios, sin que la indemnizacin por dichos conceptos pueda ser menor a un 50% de las rentas pagadas por el arrendatario en los ltimos doce meses. La accin antes mencionada prescribir sesenta das despus de que tenga conocimiento el arrendatario de la realizacin de la compraventa respectiva.
					
					En caso de que el arrendatario no cumpla con las condiciones establecidas en las fracciones II o III de este artculo, precluir su derecho.
					Artculo adicionado DOF 07-02-1985. Reformado DOF 21-07-1993
					
					Artculo 2448 K.- Si varios arrendatarios hicieren uso del derecho de preferencia a que se refiere el artculo anterior, ser preferido el que tenga mayor antigedad arrendado parte del inmueble y, en caso de ser igual, el que primero exhiba la cantidad exigible en los trminos de la fraccin II del artculo anterior, salvo convenio en contrario.
					Artculo adicionado DOF 07-02-1985. Reformado DOF 21-07-1993
					
					Artculo 2448 L.- (Se deroga).
					Artculo adicionado DOF 07-02-1985. Derogado DOF 21-07-1993
					
					Artculo 2449.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-07-1993
					
					Artculo 2450.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-07-1993
					
					Artculo 2451.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-07-1993
					
					Artculo 2452.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-07-1993
					
					CAPITULO V
					Del Arrendamiento de Fincas Rsticas
					
					Artculo 2453.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-07-1993
					
					Artculo 2454.- La renta debe pagarse en los plazos convenidos, y a falta de convenio, por semestres vencidos.
					
					Artculo 2455.- El arrendatario no tendr derecho a la rebaja de la renta por esterilidad de la tierra arrendada o por prdida de frutos proveniente de casos fortuitos ordinarios; pero s en caso de prdida de ms de la mitad de los frutos, por casos fortuitos extraordinarios.
					
					Entindese por casos fortuitos extraordinarios: el incendio, guerra, peste, inundacin inslita, langosta, terremoto u otro acontecimiento igualmente desacostumbrado y que los contratantes no hayan podido razonablemente prever.
					
					En estos casos el precio del arrendamiento se rebajar proporcionalmente al monto de las prdidas sufridas.
					
					Las disposiciones de este artculo no son renunciables.
					
					Artculo 2456.- En el arrendamiento de predios rsticos por plazo determinado, debe el arrendatario, en el ltimo ao que permanezca en el fundo, permitir a su sucesor o al dueo, en su caso, el barbecho de las tierras que tengan desocupadas y en las que l no pueda verificar la nueva siembra, as como el uso de los edificios y dems medios que fueren necesarios para las labores preparatorias del ao siguiente.
					
					Artculo 2457.- El permiso a que se refiere el artculo que precede, no ser obligatorio sino en el perodo y por el tiempo rigurosamente indispensable, conforme a las costumbres locales, salvo convenio en contrario.
					
					Artculo 2458.- Terminado el arrendamiento, tendr a su vez el arrendatario saliente, derecho para usar las tierras y edificios por el tiempo absolutamente indispensable para la recoleccin y aprovechamiento de los frutos pendientes al terminar el contrato.
					
					CAPITULO VI
					Del Arrendamiento de Bienes Muebles
					
					Artculo 2459.- Son aplicables al arrendamiento de bienes muebles las disposiciones de este Ttulo que sean compatibles con la naturaleza de esos bienes.
					
					Artculo 2460.- Si en el contrato no se hubiere fijado plazo, ni se hubiere expresado el uso a que la cosa se destina, el arrendatario ser libre para devolverla cuando quiera, y el arrendador no podr pedirla sino despus de cinco das de celebrado el contrato.
					
					Artculo 2461.- Si la cosa se arrend por aos, meses, semanas o das, la renta se pagar al vencimiento de cada uno de esos trminos, salvo convenio en contrario.
					
					Artculo 2462.- Si el contrato se celebra por un trmino fijo, la renta se pagar al vencerse el plazo, salvo convenio en contrario.
					
					Artculo 2463.- Si el arrendatario devuelve la cosa antes del tiempo convenido, cuando se ajuste por un solo precio, est obligado a pagarlo ntegro; pero si el arrendatario se ajusta por perodos de tiempo, slo est obligado a pagar los perodos corridos hasta la entrega.
					
					Artculo 2464.- El arrendatario est obligado a pagar la totalidad del precio, cuando se hizo el arrendamiento por tiempo fijo y los perodos slo se pusieron como plazos para el pago.
					
					Artculo 2465.- Si se arriendan un edificio o aposento amueblados, se entender que el arrendamiento de los muebles es por el mismo tiempo que el del edificio o aposento, a menos de estipulacin en contrario.
					
					Artculo 2466.- Cuando los muebles se alquilaren con separacin del edificio, su alquiler se regir por lo dispuesto en este Captulo.
					
					Artculo 2467.- El arrendatario est obligado a hacer las pequeas reparaciones que exija el uso de la cosa dada en arrendamiento.
					
					Artculo 2468.- La prdida o deterioro de la cosa alquilada, se presume siempre a cargo del arrendatario, a menos que l pruebe que sobrevino sin culpa suya, en cuyo caso ser a cargo del arrendador.
					
					Artculo 2469.- Aun cuando la prdida o deterioro sobrevengan por caso fortuito, sern a cargo del arrendatario, si ste us la cosa de un modo no conforme con el contrato, y sin cuyo uso no habra sobrevenido el caso fortuito.
					
					Artculo 2470.- El arrendatario est obligado a dar de comer y beber al animal durante el tiempo que lo tiene en su poder, de modo que no se desmejore, y a curarle las enfermedades ligeras, sin poder cobrar nada al dueo.
					
					Artculo 2471.- Los frutos del animal alquilado pertenecen al dueo, salvo convenio en contrario.
					Fe de erratas al artculo DOF 21-12-1928
					
					Artculo 2472.- En caso de muerte de algn animal alquilado, sus despojos sern entregados por el arrendatario al dueo, si son de alguna utilidad y es posible el transporte.
					
					Artculo 2473.- Cuando se arrienden dos o ms animales que forman un todo, como yunta o un tiro, y uno de ellos se inutiliza, se rescinde en arrendamiento, a no ser que el dueo quiera dar otro que forme un todo con el que sobrevivi.
					
					Artculo 2474.- El que contrate uno o ms animales especificados individualmente, que antes de ser entregados al arrendatario se inutilizaren sin culpa del arrendador, quedar enteramente libre de la obligacin si ha avisado al arrendatario inmediatamente despus que se inutiliz al animal; pero si ste se ha inutilizado por culpa del arrendador o si no se ha dado el aviso, estar sujeto al pago de daos y perjuicios, o a reemplazar el animal, a eleccin del arrendatario.
					
					Artculo 2475.- En el caso del artculo anterior, si en el contrato de alquiler no se trat de animal individualmente determinado, sino de un gnero y nmero determinados, el arrendador est obligado a los daos y perjuicios, siempre que se falte a la entrega.
					
					Artculo 2476.- Si en el arrendamiento de un predio rstico se incluyere el ganado de labranza o de cra existente en l, el arrendatario tendr, respecto del ganado, los mismos derechos y obligaciones que el usufructuario, pero no est obligado a dar fianza.
					
					Artculo 2477.- Lo dispuesto en el artculo 2465 es aplicable a los aperos de la finca arrendada.
					
					CAPITULO VII
					Disposiciones Especiales Respecto de los Arrendamientos por Tiempo Indeterminado
					
					Artculo 2478.- Todos los arrendamientos que no se hayan celebrado por tiempo expresamente determinado, concluirn a voluntad de cualquiera de las partes contratantes, previo aviso por escrito dada la otra parte con quince das de anticipacin, si el predio es urbano, y con un ao si es rstico.
					Suspensin provisional de vigencia del artculo (por estado de guerra) DOF 11-11-1943, 09-06-1944. Reformado DOF 21-07-1993
					
					Artculo 2479.- Dado el aviso a que se refiere el artculo anterior, el arrendatario del predio urbano est obligado a poner cdulas y a mostrar el interior de la casa a los que pretendan verla. Respecto de los predios rsticos, se observar lo dispuesto en los artculos 2456, 2457 y 2458.
					Suspensin provisional de vigencia del artculo (por estado de guerra) DOF 11-11-1943, 09-06-1944
					
					CAPITULO VIII
					Del Subarriendo
					
					Artculo 2480.- El arrendatario no puede subarrendar la cosa arrendada en todo, ni en parte, ni ceder sus derechos sin consentimiento del arrendador; si lo hiciere, responder solidariamente con el subarrendatario, de los daos y perjuicios.
					
					Artculo 2481.- Si el subarriendo se hiciere en virtud de la autorizacin general concedida en el contrato, el arrendatario ser responsable al arrendador, como si l mismo continuara en el uso o goce de la cosa.
					
					Artculo 2482.- Si el arrendador aprueba expresamente el contrato especial de subarriendo, el subarrendatario queda subrogado en todos los derechos y obligaciones del arrendatario, a no ser que por convenio se acuerde otra cosa.
					Fe de erratas al artculo DOF 21-12-1928
					
					CAPITULO IX
					Del Modo de Terminar el Arrendamiento
					
					Artculo 2483.- El arrendamiento puede determinar:
					
					I. 	Por haberse cumplido el plazo fijado en el contrato o por la ley, o por estar satisfecho el objeto para que la cosa fue arrendada;
					Suspensin provisional de vigencia de la primera parte de la fraccin (por estado de guerra) DOF 11-11-1943, 09-06-1944
					
					II. 	Por convenio expreso;
					
					III. 	Por nulidad;
					
					IV. 	Por rescisin;
					
					V. 	Por confusin;
					
					VI. 	Por prdida o destruccin total de la cosa arrendada, por caso fortuito o fuerza mayor;
					
					VII. 	Por expropiacin de la cosa arrendada hecha por causa de utilidad pblica;
					
					VIII. 	Por eviccin de la cosa dada en arrendamiento.
					
					Artculo 2484.- Si el arrendamiento se ha hecho por tiempo determinado, concluye en el da prefijado. Si no se ha sealado tiempo, se observar lo que disponen los artculos 2478 y 2479.
					Fe de erratas al artculo DOF 21-12-1928. Suspensin provisional de vigencia (por estado de guerra) DOF 11-11-1943, 09-06-1944. Reformado DOF 21-07-1993
					
					Artculo 2485.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-07-1993
					
					Artculo 2486.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-07-1993
					
					Artculo 2487.- Si despus de terminado el plazo por el que se celebr el arrendamiento, el arrendatario contina sin oposicin en el uso y goce del bien arrendado, continuar el arrendamiento por tiempo indeterminado, estando obligado el arrendatario a pagar la renta que corresponda por el tiempo que exceda conforme a lo convenido en el contrato; pudiendo cualquiera de las partes solicitar la terminacin del contrato en los trminos del artculo 2478. Las obligaciones contradas por un tercero con objeto de garantizar el cumplimiento del arrendamiento, cesan al trmino del plazo determinado, salvo convenio en contrario.
					Artculo reformado DOF 21-07-1993
					
					Artculo 2488.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-07-1993
					
					Artculo 2489.- El arrendador puede exigir la rescisin del contrato:
					
					I. 	Por falta de pago de la renta en los trminos previstos en la fraccin I del artculo 2425;
					Fraccin reformada DOF 21-07-1993
					
					II. 	Por usarse la cosa en contravencin a lo dispuesto en la fraccin III del artculo 2425;
					
					III. 	Por el subarriendo de la cosa en contravencin a lo dispuesto en el artculo 2480.
					
					IV. 	Por daos graves a la cosa arrendada imputables al arrendatario; y
					Fraccin adicionada DOF 21-07-1993
					
					V. 	Por variar la forma de la cosa arrendada sin contar con el consentimiento expreso del arrendador, en los trminos del artculo 2441.
					Fraccin adicionada DOF 21-07-1993
					
					Artculo 2490.- El arrendatario puede exigir la rescisin del contrato:
					
					I. 	Por contravenir el arrendador la obligacin a que se refiere la fraccin II del artculo 2412 de este ordenamiento;
					
					II. 	Por la prdida total o parcial de la cosa arrendada en los trminos de los artculos 2431, 2434 y 2445; y
					
					III. 	Por la existencia de defectos o vicios ocultos de la cosa, anteriores al arrendamiento y desconocidos por el arrendatario.
					Artculo reformado DOF 21-07-1993
					
					Artculo 2491.- (Se deroga).
					Artculo derogado DOF 21-07-1993
					
					Artculo 2492.- Si el arrendador, sin motivo fundado, se opone al subarriendo que con derecho pretenda hacer el arrendatario, podr ste pedir la rescisin del contrato.
					
					Artculo 2493.- Si el usufructuario no manifest su calidad de tal al hacer el arrendamiento, y por haberse consolidado la propiedad con el usufructo, exige el propietario la desocupacin de la finca, tiene el arrendatario derecho para demandar al arrendador la indemnizacin de daos y perjuicios.
					
					Artculo 2494.- (Se deroga).
					Fe de erratas al artculo DOF 21-12-1928. Derogado DOF 21-07-1993
					
					Artculo 2495.- Si el predio dado en arrendamiento fuere enajenado judicialmente, el contrato de arrendamiento subsistir, a menos que aparezca que se celebr dentro de los sesenta das anteriores al secuestro de la finca, en cuyo caso el arrendamiento podr darse por concluido.
					
					Artculo 2496.- En los casos de expropiacin y de ejecucin judicial, se observar lo dispuesto en los artculos 2456, 2457 y 2458.
					
					TITULO SEPTIMO
					Del Comodato
					
					Artculo 2497.- El comodato es un contrato por el cual uno de los contratantes se obliga a conceder gratuitamente el uso de una cosa no fungible, y el otro contrae la obligacin de restituirla individualmente.
					
					Artculo 2498.- Cuando el prstamo tuviere por objeto cosas consumibles, slo ser comodato si ellas fuesen prestadas como no fungibles, es decir, para ser restituidas idnticamente.
					
					Artculo 2499.- Los tutores, curadores y en general todos los administradores de bienes ajenos, no podrn dar en comodato, sin autorizacin especial, los bienes confiados a su guarda.
					
					Artculo 2500.- Sin permiso del comodante no puede el comodatario conceder a un tercero el uso de la cosa entregada en comodato.
					
					Artculo 2501.- El comodatario adquiere el uso, pero no los frutos y accesiones de la cosa prestada.
					
					Artculo 2502.- El comodatario est obligado a poner toda diligencia en la conservacin de la cosa, y es responsable de todo deterioro que ella sufra por su culpa.
					
					Artculo 2503.- Si el deterioro es tal que la cosa no sea susceptible de emplearse en su uso ordinario, podr el comodante exigir el valor anterior de ella, abandonando su propiedad al comodatario.
					
					Artculo 2504.- El comodatario responde de la prdida de la cosa si la emplea en uso diverso o por ms tiempo del convenido, aun cuando aqulla sobrevenga por caso fortuito.
					
					Artculo 2505.- Si la cosa perece por caso fortuito, de que el comodatario haya podido garantizarla empleando la suya propia, o si no pudiendo conservar ms que una de las dos, ha preferido la suya, responde de la prdida de la otra.
					
					Artculo 2506.- Si la cosa ha sido estimada al prestarla, su prdida, aun cuando sobrevenga por caso fortuito, es de cuenta del comodatario, quien deber entregar el precio, si no hay convenio expreso en contrario.
					
					Artculo 2507.- Si la cosa se deteriora por el solo efecto del uso para que fue prestada, y sin culpa del comodatario, no es ste responsable del deterioro.
					
					Artculo 2508.- El comodatario no tiene derecho para repetir el importe de los gastos ordinarios que se necesiten para el uso y la conservacin de la cosa prestada.
					
					Artculo 2509.- Tampoco tiene derecho el comodatario para retener la cosa a pretexto de lo que por expensas o por cualquiera otra causa le deba el dueo.
					
					Artculo 2510.- Siendo dos o ms los comodatarios, estn sujetos solidariamente a las mismas obligaciones.
					
					Artculo 2511.- Si no se ha determinado el uso o el plazo del prstamo, el comodante podr exigir la cosa cuando le pareciere. En este caso, la prueba de haber convenido uso o plazo, incumbe al comodatario.
					
					Artculo 2512.- El comodante podr exigir la devolucin de la cosa antes de que termine el plazo o uso convenidos, sobrevinindole necesidad urgente de ella, probando que hay peligro de que sta perezca si contina en poder del comodatario, o si ste ha autorizado a un tercero a servirse de la cosa, sin consentimiento del comodante.
					
					Artculo 2513.- Si durante el prstamo el comodatario ha tenido que hacer, para la conservacin de la cosa, algn gasto extraordinario y de tal manera urgente que no haya podido dar aviso de l al comodante, ste tendr obligacin de reembolsarlo.
					
					Artculo 2514.- Cuando la cosa prestada tiene defectos tales que causen perjuicios al que se sirva de ella, el comodante es responsable de stos, si conoca los defectos y no di aviso oportuno al comodatario.
					
					Artculo 2515.- El comodato termina por la muerte del comodatario.
					
					TITULO OCTAVO
					Del Depsito y del Secuestro
					Fe de erratas a la denominacin del Ttulo DOF 21-12-1928
					
					CAPITULO I
					Del Depsito
					
					Artculo 2516.- El depsito es un contrato por el cual el depositario se obliga hacia el depositante a recibir una cosa, mueble o inmueble que aqul le confa, y a guardarla para restituirla cuando la pida al depositante.
					
					Artculo 2517.- Salvo pacto en contrario, el depositario tiene derecho a exigir retribucin por el depsito, la cual se arreglar a los trminos del contrato y, en su defecto, a los usos del lugar en que se constituya el depsito.
					
					Artculo 2518.- Los depositarios de ttulos, valores, efectos o documentos que devenguen intereses, quedan obligados a realizar el cobro de stos en las pocas de su vencimiento, as como tambin a practicar cuantos actos sean necesarios para que los efectos depositados conserven el valor y los derechos que les correspondan con arreglo a las leyes.
					
					Artculo 2519.- La incapacidad de uno de los contratantes no exime al otro de las obligaciones a que estn sujetos el que deposita y el depositario.
					
					Artculo 2520.- El incapaz que acepte el depsito, puede, si se le demanda por daos y perjuicios, oponer como excepcin la nulidad del contrato; ms no podr eximirse de restituir la cosa depositada si se conserva an en su poder, o el provecho que hubiere recibido de su enajenacin.
					
					Artculo 2521.- Cuando la incapacidad no fuere absoluta, podr el depositario ser condenado al pago de daos y perjuicios, si hubiere procedido con dolo o mala fe.
					
					Artculo 2522.- El depositario est obligado a conservar la cosa objeto del depsito, segn la reciba, y a devolverla cuando el depositante se lo pida, aunque al constituirse el depsito se hubiere fijado plazo y ste no hubiere llegado.
					
					En la conservacin del depsito responder el depositario de los menoscabos, daos y perjuicios que las cosas depositadas sufrieren por su malicia o negligencia.
					
					Artculo 2523.- Si despus de constituido el depsito tiene conocimiento el depositario de que la cosa es robada y de quin es el verdadero dueo, debe dar aviso a ste o a la autoridad competente, con la reserva debida.
					
					Artculo 2524.- Si dentro de los ocho das no se le manda judicialmente retener o entregar la cosa, puede devolverla al que deposit, sin que por ello quede sujeto a responsabilidad alguna.
					
					Artculo 2525.- Siendo varios los que den una sola cosa o cantidad en depsito, no podr el depositario entregarla sino con previo consentimiento de la mayora de los depositantes, computado por cantidades y no por personas, a no ser que al constituirse el depsito se haya convenido que la entrega se haga a cualquiera de los depositantes.
					
					Artculo 2526.- El depositario entregar a cada depositante una parte de la cosa, si al constituirse el depsito se seal la que a cada uno corresponda.
					
					Artculo 2527.- Si no hubiere lugar designado para la entrega del depsito, la devolucin se har en el lugar donde se halla la cosa depositada. Los gastos de entrega sern de cuenta del depositante.
					
					Artculo 2528.- El depositario no est obligado a entregar la cosa cuando judicialmente se haya mandado retener o embargar.
					
					Artculo 2529.- El depositario puede, por justa causa, devolver la cosa antes del plazo convenido.
					
					Artculo 2530.- Cuando el depositario descubra o pruebe que es suya la cosa depositada, y el depositante insista en sostener sus derechos, debe ocurrir al juez pidindole orden para retenerla o para depositarla judicialmente.
					
					Artculo 2531.- Cuando no se ha estipulado tiempo, el depositario puede devolver el depsito al depositante cuando quiera, siempre que le avise con una prudente anticipacin, si se necesita preparar algo para la guarda de la cosa.
					
					Artculo 2532.- El depositante est obligado a indemnizar al depositario de todos los gastos que haya hecho en la conservacin del depsito y de los perjuicios que por l haya sufrido.
					
					Artculo 2533.- El depositario no puede retener la cosa, aun cuando al pedrsela no haya recibido el importe de las expensas a que se refiere el artculo anterior; pero s podr, en este caso, si el pago no se le asegura, pedir judicialmente la retencin del depsito.
					
					Artculo 2534.- Tampoco puede retener la cosa como prenda que garantice otro crdito que tenga contra el depositante.
					
					Artculo 2535.- Los dueos de establecimientos en donde se reciben huspedes, son responsables del deterioro, destruccin o prdida de los efectos introducidos en el establecimiento con su consentimiento o el de sus empleados autorizados, por las personas que all se alojen; a menos que prueben que el dao sufrido es imputable a estas personas, a sus acompaantes, a sus servidores o a los que visiten, o que proviene de caso fortuito, fuerza mayor o vicios de los mismos efectos.
					
					La responsabilidad de que habla este artculo, no exceder de la suma de doscientos cincuenta pesos, cuando no se pueda imputar culpa al hotelero o a su personal.
					
					Artculo 2536.- Para que los dueos de establecimientos donde se reciben huspedes sean responsables del dinero, valores u objetos de precio notoriamente elevado que introduzcan en esos establecimientos las personas que all se alojen, es necesario que sean entregados en depsito a ellos o a sus empleados debidamente autorizados.
					
					Artculo 2537.- El posadero no se exime de la responsabilidad que le imponen los dos artculos anteriores por avisos que ponga en su establecimiento para eludirla. Cualquier pacto que celebre, limitando o modificando esa responsabilidad, ser nulo.
					
					Artculo 2538.- Las fondas, cafs, casas de bao y otros establecimientos semejantes, no responden de los efectos que introduzcan los parroquianos, a menos que los pongan bajo el cuidado de los empleados del establecimiento.
					
					CAPITULO II
					Del Secuestro
					
					Artculo 2539.- El secuestro es el depsito de una cosa litigiosa en poder de un tercero, hasta que se decida a quin debe entregarse.
					
					Artculo 2540.- El secuestro es convencional o judicial.
					
					Artculo 2541.- El secuestro convencional se verifica cuando los litigantes depositan la cosa litigiosa en poder de un tercero que se obliga a entregarla, concluido el pleito, al que conforme a la sentencia tenga derecho a ella.
					
					Artculo 2542.- El encargado del secuestro convencional no puede libertarse de l antes de la terminacin del pleito, sino consintiendo en ello todas las partes interesadas, o por una causa que el juez declare legtima.
					
					Artculo 2543.- Fuera de las excepciones acabadas de mencionar, rigen para el secuestro convencional las mismas disposiciones que para el depsito.
					
					Artculo 2544.- Secuestro judicial es el que se constituye por decreto del juez.
					
					Artculo 2545.- El secuestro judicial se rige por las disposiciones del Cdigo de Procedimientos Civiles y, en su defecto, por las mismas del secuestro convencional.
					
					TITULO NOVENO
					Del Mandato
					
					CAPITULO I
					Disposiciones Generales
					
					Artculo 2546.- El mandato es un contrato por el que el mandatario se obliga a ejecutar por cuenta del mandante los actos jurdicos que ste le encarga.
					
					Artculo 2547.- El contrato de mandato se reputa perfecto por la aceptacin del mandatario.
					
					El mandato que implica el ejercicio de una profesin se presume aceptado cuando es conferido a personas que ofrecen al pblico el ejercicio de su profesin, por el solo hecho de que no lo rehsen dentro de los tres das siguientes.
					
					La aceptacin puede ser expresa o tcita. Aceptacin tcita es todo acto en ejecucin de un mandato.
					
					Artculo 2548.- Pueden ser objeto del mandato todos los actos lcitos para los que la ley no exige la intervencin personal del interesado.
					
					Artculo 2549.- Solamente ser gratuito el mandato cuando as se haya convenido expresamente.
					
					Artculo 2550.- El mandato puede ser escrito o verbal.
					
					Artculo 2551.- El mandato escrito puede otorgarse:
					
					I. En escritura pblica;
					
					II. En escrito privado, firmado por el otorgante y dos testigos y ratificadas las firmas ante Notario Pblico, Juez de Primera Instancia, Jueces Menores o de Paz, o ante el correspondiente funcionario o empleado administrativo, cuando el mandato se otorgue para asuntos administrativos;
					
					III. En carta poder sin ratificacin de firmas.
					
					Artculo 2552.- El mandato verbal es el otorgado de palabra entre presentes, hayan o no intervenido testigos.
					
					Cuando el mandato haya sido verbal debe ratificarse por escrito antes de que concluya el negocio para que se dio.
					
					Artculo 2553.- El mandato puede ser general o especial. Son generales los contenidos en los tres primeros prrafos del artculo 2554. Cualquier otro mandato tendr el carcter de especial.
					
					Artculo 2554.- En todos los poderes generales para pleitos y cobranzas, bastar que se diga que se otorga con todas las facultades generales y las especiales que requieran clusula especial conforme a la ley, para que se entiendan conferidos sin limitacin alguna.
					
					En los poderes generales para administrar bienes, bastar expresar que se dan con ese carcter, para que el apoderado tenga toda clase de facultades administrativas.
					
					En los poderes generales, para ejercer actos de dominio, bastar que se den con ese carcter para que el apoderado tenga todas las facultades de dueo, tanto en lo relativo a los bienes, como para hacer toda clase de gestiones a fin de defenderlos.
					
					Cuando se quisieren limitar, en los tres casos antes mencionados, las facultades de los apoderados, se consignarn las limitaciones, o los poderes sern especiales.
					
					Los notarios insertarn este artculo en los testimonios de los poderes que otorguen.
					
					Artculo 2555.- El mandato debe otorgarse en escritura pblica o en carta poder firmada ante dos testigos y ratificadas las firmas del otorgante y testigos ante notario, ante los jueces o autoridades administrativas correspondientes:
					
					I. 	Cuando sea general;
					
					II.- 	Cuando el inters del negocio para el que se confiere sea superior al equivalente a mil veces el salario mnimo general vigente en el Distrito Federal al momento de otorgarse; o
					Fraccin reformada DOF 06-01-1994
					
					III. 	Cuando en virtud de l haya de ejecutar el mandatario, a nombre del mandante, algn acto que conforme a la ley debe constar en instrumento pblico.
					
					Artculo 2556.- El mandato podr otorgarse en escrito privado firmado ante dos testigos, sin que sea necesaria la previa ratificacin de las firmas, cuando el inters del negocio para el que se confiere no exceda de mil veces el salario mnimo general vigente en el Distrito Federal al momento de otorgarse.
					
					Slo puede ser verbal el mandato cuando el inters del negocio no exceda de cincuenta veces el salario mnimo general vigente en el Distrito Federal al momento de otorgarse.
					Artculo reformado DOF 06-01-1994
					
					Artculo 2557.- La omisin de los requisitos establecidos en los artculos que preceden, anula el mandato, y slo deja subsistentes las obligaciones contradas entre el tercero que haya procedido de buena fe y el mandatario, como si ste hubiese obrado en negocio propio.
					
					Artculo 2558.- Si el mandante, el mandatario y el que haya tratado con ste, proceden de mala fe, ninguno de ellos tendr derecho de hacer valer la falta de forma del mandato.
					
					Artculo 2559.- En el caso del artculo 2557, podr el mandante exigir del mandatario la devolucin de las sumas que le haya entregado, y respecto de las cuales ser considerado el ltimo como simple depositario.
					
					Artculo 2560.- El mandatario, salvo convenio celebrado entre l y el mandante, podr desempear el mandato tratado en su propio nombre o en el del mandante.
					
					Artculo 2561.- Cuando el mandatario obra en su propio nombre, el mandante no tiene accin contra las personas con quienes el mandatario ha contratado, ni stas tampoco contra el mandante.
					
					En este caso, el mandatario es el obligado directamente en favor de la persona con quien ha contratado, como si el asunto fuera personal suyo. Exceptase el caso en que se trate de cosas propias del mandante.
					
					Lo dispuesto en este artculo se entiende sin perjuicio de las acciones entre mandante y mandatario.
					
					CAPITULO II
					De las Obligaciones del Mandatario con respecto al Mandante
					
					Artculo 2562.- El mandatario, en el desempeo de su encargo, se sujetar a las instrucciones recibidas del mandante y en ningn caso podr proceder contra disposiciones expresas del mismo.
					
					Artculo 2563.- En lo no previsto y prescrito expresamente por el mandante, deber el mandatario consultarle, siempre que lo permita la naturaleza del negocio. Si no fuere posible la consulta o estuviere el mandatario autorizado para obrar a su arbitrio, har lo que la prudencia dicte, cuidando del negocio como propio.
					
					Artculo 2564.- Si un accidente imprevisto hiciere, a juicio del mandatario, perjudicial la ejecucin de las instrucciones recibidas, podr suspender el cumplimiento del mandato, comunicndolo as al mandante por el medio ms rpido posible.
					
					Artculo 2565.- En las operaciones hechas por el mandatario, con violacin o con exceso del encargo recibido, adems de la indemnizacin a favor del mandante, de daos y perjuicios, quedar a opcin de ste ratificarlas o dejarlas a cargo del mandatario.
					
					Artculo 2566.- El mandatario est obligado a dar oportunamente noticia al mandante, de todos los hechos o circunstancias que puedan determinarlo a revocar o modificar el encargo. Asimismo debe drsela sin demora de la ejecucin de dicho encargo.
					
					Artculo 2567.- El mandatario no puede compensar los perjuicios que cause con los provechos que por otro motivo haya procurado al mandante.
					
					Artculo 2568.- El mandatario que se exceda de sus facultades, es responsable de los daos y perjuicios que cause al mandante y al tercero con quien contrat, si ste ignoraba que aqul traspasaba los lmites del mandato.
					
					Artculo 2569.- El mandatario est obligado a dar al mandante cuentas exactas de su administracin, conforme al convenio, si lo hubiere; no habindolo, cuando el mandante lo pida, y en todo caso al fin del contrato.
					
					Artculo 2570.- El mandatario tiene obligacin de entregar al mandante todo lo que haya recibido en virtud del poder.
					
					Artculo 2571.- Lo dispuesto en el artculo anterior, se observar aun cuando lo que el mandatario recibi no fuere debido al mandante.
					Fe de erratas al artculo DOF 21-12-1928
					
					Artculo 2572.- El mandatario debe pagar los intereses de las sumas que pertenezcan al mandante y que haya distrado de su objeto e invertido en provecho propio, desde la fecha de inversin; as como los de las cantidades en que resulte alcanzado, desde la fecha en que se constituy en mora.
					
					Artculo 2573.- Si se confiere un mandato a diversas personas respecto de un mismo negocio, aunque sea en un slo acto, no quedarn solidariamente obligados si no se convino as expresamente.
					
					Artculo 2574.- El mandatario puede encomendar a un tercero el desempeo del mandato si tiene facultades expresas para ello.
					
					Artculo 2575.- Si se le design la persona del substituto, no podr nombrar a otro; si no se le design persona, podr nombrar a la que quiera, y en ste ltimo caso solamente ser responsable cuando la persona elegida fuere de mala fe o se hallare en notoria insolvencia.
					
					Artculo 2576.- El substituto tiene para con el mandante los mismos derechos y obligaciones que el mandatario.
					
					CAPITULO III
					De las Obligaciones del Mandante con relacin al Mandatario
					
					Artculo 2577.- El mandante debe anticipar al mandatario, si ste lo pide, las cantidades necesarias para la ejecucin del mandato.
					
					Si el mandatario las hubiere anticipado, debe reembolsarlas al mandante, aunque el negocio no haya salido bien, con tal que est exento de culpa el mandatario.
					
					El reembolso comprender los intereses de la cantidad anticipada, a contar desde el da en que se hizo el anticipo.
					
					Artculo 2578.- Debe tambin el mandante indemnizar al mandatario de todos los daos y perjuicios que le haya causado el cumplimiento del mandato, sin culpa ni imprudencia del mismo mandatario.
					
					Artculo 2579.- El mandatario podr retener en prenda las cosas que son objeto del mandato hasta que el mandante haga la indemnizacin y reembolso de que tratan los dos artculos anteriores.
					
					Artculo 2580.- Si muchas personas hubiesen nombrado a un solo mandatario para algn negocio comn, le quedan obligadas solidariamente para todos los efectos del mandato.
					
					CAPITULO IV
					De las Obligaciones y Derechos del Mandante y del Mandatario con relacin a Tercero
					
					Artculo 2581.- El mandante debe cumplir todas las obligaciones que el mandatario haya contrado dentro de los lmites del mandato.
					
					Artculo 2582.- El mandatario no tendr accin para exigir el cumplimiento de las obligaciones contradas a nombre del mandante, a no ser que esta facultad se haya incluido tambin en el poder.
					
					Artculo 2583.- Los actos que el mandatario practique a nombre del mandante, pero traspasando los lmites expresos del mandato, sern nulos, con relacin al mismo mandante, si no los ratifica tcita o expresamente.
					
					Artculo 2584.- El tercero que hubiere contratado con el mandatario que se excedi en sus facultades, no tendr accin contra de ste, si le hubiere dado a conocer cules fueron aqullas y no se hubiere obligado personalmente por el mandante.
					
					CAPITULO V
					Del Mandato Judicial
					
					Artculo 2585.- No pueden ser procuradores en juicio:
					
					I. Los incapacitados;
					
					II. Los jueces, magistrados y dems funcionarios y empleados de la administracin de justicia, en ejercicio, dentro de los lmites de su jurisdiccin;
					
					III. Los empleados de la Hacienda Pblica, en cualquiera causa en que puedan intervenir de oficio, dentro de los lmites de sus respectivos distritos.
					
					Artculo 2586.- El mandato judicial ser otorgado en escritura pblica, o en escrito presentado y ratificado por el otorgante ante el juez de los autos. Si el juez no conoce al otorgante, exigir testigos de identificacin.
					
					La substitucin del mandato judicial se har en la misma forma que su otorgamiento.
					
					Artculo 2587.- El procurador no necesita poder o clusula especial sino en los casos siguientes:
					
					I. Para desistirse;
					
					II. Para transigir;
					
					III. Para comprometer en rbitros;
					
					IV. Para absolver y articular posiciones;
					
					V. Para hacer cesin de bienes;
					
					VI. Para recusar;
					
					VII. Para recibir pagos;
					
					VIII. Para los dems actos que expresamente determine la ley.
					
					Cuando en los poderes generales se desee conferir alguna o algunas de las facultades acabadas de enumerar, se observar lo dispuesto en el prrafo primero del artculo 2554.
					
					Artculo 2588.- El procurador, aceptado el poder, est obligado:
					
					I. A seguir el juicio por todas sus instancias mientras no haya cesado en su encargo por alguna de las causas expresadas en el artculo 2595;
					
					II. A pagar los gastos que se causen a su instancia, salvo el derecho que tiene de que el mandante se los reembolse;
					
					III. A practicar, bajo la responsabilidad que este Cdigo impone al mandatario, cuando sea necesario para la defensa de su poderdante, arreglndose al afecto a las instrucciones que ste le hubiere dado, y si no las tuviere, a lo que exija la naturaleza e ndole del litigio.
					
					Artculo 2589.- El procurador o abogado que acepte el mandato de una de las partes, no puede admitir el del contrario, en el mismo juicio, aunque renuncie el primero.
					
					Artculo 2590.- El procurador o abogado que revele a la parte contraria los secretos de su poderdante o cliente, o le suministre documentos o datos que lo perjudiquen, ser responsable de todos los daos y perjuicios, quedando, adems, sujeto a lo que para estos casos dispone el Cdigo Penal.
					
					Artculo 2591.- El procurador que tuviere justo impedimento para desempear su encargo, no podr abandonarlo sin substituir el mandato, teniendo facultades para ello o sin avisar a su mandante, para que nombre a otra persona.
					
					Artculo 2592.- La representacin del procurador cesa, adems de los casos expresados en el artculo 2595:
					
					I. Por separarse el poderdante de la accin u oposicin que haya formulado;
					
					II. Por haber terminado la personalidad del poderdante;
					
					III. Por haber transmitido el mandante a otro sus derechos sobre la cosa litigiosa, luego que la transmisin o cesin sea debidamente notificada y se haga constar en autos;
					
					IV. Por hacer el dueo del negocio alguna gestin en el juicio, manifestando que revoca el mandato;
					
					V. Por nombrar el mandante otro procurador para el mismo negocio.
					
					Artculo 2593.- El procurador que ha substituido un poder, puede revocar la substitucin si tiene facultades para hacerlo, rigiendo tambin en este caso, respecto del substituto, lo dispuesto en la fraccin IV del artculo anterior.
					
					Artculo 2594.- La parte puede ratificar antes de la sentencia que cause ejecutoria, lo que el procurador hubiere hecho excedindose del poder.
					
					CAPITULO VI
					De los Diversos Modos de Terminar el Mandato
					
					Artculo 2595.- El mandato termina:
					
					I. Por la revocacin;
					
					II. Por la renuncia del mandatario;
					
					III. Por la muerte del mandante o del mandatario;
					
					IV. Por la interdiccin de uno u otro;
					
					V. Por el vencimiento del plazo y por la conclusin del negocio para el que fue concedido;
					
					VI. En los casos previstos por los artculos 670, 671 y 672.
					
					Artculo 2596.- El mandante puede revocar el mandato cuando y como le parezca; menos en aquellos casos en que su otorgamiento se hubiere estipulado como una condicin en un contrato bilateral, o como un medio para cumplir una obligacin contrada.
					
					En estos casos tampoco puede el mandatario renunciar el poder.
					
					La parte que revoque o renuncie el mandato en tiempo inoportuno, debe indemnizar a la otra de los daos y perjuicios que le cause.
					
					Artculo 2597.- Cuando se ha dado un mandato para tratar con determinada persona, el mandante debe notificar a sta la revocacin del mandato, so pena de quedar obligado por los actos del mandatario ejecutados despus de la revocacin, siempre que haya habido buena fe de parte de esa persona.
					
					Artculo 2598.- El mandante puede exigir la devolucin del instrumento o escrito en que conste el mandato, y todos los documentos relativos al negocio o negocios que tuvo a su cargo el mandatario.
					
					El mandante que descuide exigir los documentos que acrediten los poderes del mandatario, responde de los daos que puedan resultar por esa causa a terceros de buena fe.
					
					Artculo 2599.- La constitucin de un nuevo mandatario para un mismo asunto, importa la revocacin del primero, desde el da en que se notifique a ste el nuevo nombramiento.
					
					Artculo 2600.- Aunque el mandato termine por la muerte del mandante, debe el mandatario continuar en la administracin, entretanto los herederos proveen por s mismos a los negocios, siempre que de lo contrario pueda resultar algn perjuicio.
					
					Artculo 2601.- En el caso del artculo anterior, tiene derecho el mandatario para pedir al juez que seale un trmino corto a los herederos a fin de que se presenten a encargarse de sus negocios.
					
					Artculo 2602.- Si el mandato termina por muerte del mandatario, deben sus herederos dar aviso al mandante y practicar, mientras ste resuelva, solamente las diligencias que sean indispensables para evitar cualquier perjuicio.
					
					Artculo 2603.- El mandatario que renuncie tiene obligacin de seguir el negocio mientras el mandante no provee a la procuracin, si de lo contrario se sigue algn perjuicio.
					
					Artculo 2604.- Lo que el mandatario, sabiendo que ha cesado el mandato, hiciere con un tercero que ignora el trmino de la procuracin, no obliga al mandante, fuera del caso previsto en el artculo 2597.
					
					TITULO DECIMO
					Del Contrato de Prestacin de Servicios
					
					CAPITULO I
					Del Servicio Domstico, del Servicio por Jornal, del Servicio a Precio Alzado en el que el Operario slo pone su Trabajo y del Contrato de Aprendizaje
					
					Artculo 2605.- El servicio domstico, el servicio por jornal, el servicio a precio alzado en el que el operario slo pone su trabajo, y el contrato de aprendizaje, se regirn por la Ley Reglamentaria que debe expedir el Congreso de la Unin, de acuerdo con lo ordenado en el prrafo 1o. del artculo 123 de la Constitucin Federal.
					
					Mientras que esa ley no se expida, se observarn las disposiciones contenidas en los captulos I, II, V y parte relativa del III, del Ttulo XIII, del Libro Tercero del Cdigo Civil para el Distrito y Territorios Federales, que comenz a estar en vigor el 1o. de junio de 1884, en lo que contradigan las bases fijadas en el citado artculo 123 constitucional, y lo dispuesto en los artculos 4 y 5 del mismo Cdigo Fundamental.
					
					CAPITULO II
					De la Prestacin de Servicios Profesionales
					
					Artculo 2606.- El que presta y el que recibe los servicios profesionales; pueden fijar, de comn acuerdo, retribucin debida por ellos.
					
					Cuando se trate de profesionistas que estuvieren sindicalizados, se observarn las disposiciones relativas establecidas en el respectivo contrato colectivo de trabajo.
					
					Artculo 2607.- Cuando no hubiere habido convenio, los honorarios se regularn atendiendo juntamente a las costumbre del lugar, a la importancia de los trabajos prestados, a la del asunto o caso en que se prestaren, a las facultades pecuniarias del que recibe el servicio y a la reputacin profesional que tenga adquirida el que lo ha prestado. Si los servicios prestados estuvieren regulados por arancel, ste servir de norma para fijar el importe de los honorarios reclamados.
					
					Artculo 2608.- Los que sin tener el ttulo correspondiente ejerzan profesiones para cuyo ejercicio la ley exija ttulo, adems de incurrir en las penas respectivas, no tendrn derecho de cobrar retribucin por los servicios profesionales que hayan prestado.
					
					Artculo 2609.- En la prestacin de servicios profesionales pueden incluirse las expensas que hayan de hacerse en el negocio en que aqullos se presten. A falta de convenio sobre su reembolso, los anticipos sern pagados en los trminos del artculo siguiente, con el rdito legal, desde el da en que fueren hechos, sin perjuicio de la responsabilidad por daos y perjuicios cuando hubiere lugar a ella.
					
					Artculo 2610.- El pago de los honorarios y de las expensas, cuando las haya, se harn en el lugar de la residencia del que ha prestado los servicios profesionales, inmediatamente que preste cada servicio o al fin de todos, cuando se separe el profesor o haya concluido el negocio o trabajo que se le confi.
					
					Artculo 2611.- Si varias personas encomendaren un negocio, todas ellas sern solidariamente responsables de los honorarios del profesor y de los anticipos que hubiere hecho.
					
					Artculo 2612.- Cuando varios profesores en la misma ciencia presten sus servicios en un negocio o asunto, podrn cobrar los servicios que individualmente haya prestado cada uno.
					
					Artculo 2613.- Los profesores tienen derecho de exigir sus honorarios, cualquiera que sea el xito del negocio o trabajo que se les encomiende, salvo convenio en contrario.
					
					Artculo 2614.- Siempre que un profesor no pueda continuar prestando sus servicios, deber avisar oportunamente a la persona que lo ocupe, quedando obligado a satisfacer los daos y perjuicios que se causen, cuando no diere este aviso con oportunidad. Respecto de los abogados se observar, adems, lo dispuesto en el artculo 2589.
					
					Artculo 2615.- El que preste servicios profesionales, slo es responsable, hacia las personas a quienes sirve, por negligencia, impericia o dolo, sin perjuicio de las penas que merezca en caso de delito.
					
					CAPITULO III
					Del Contrato de Obras a Precio Alzado
					
					Artculo 2616.- El contrato de obras a precio alzado, cuando el empresario dirige la obra y pone los materiales, se sujetar a las reglas siguientes.
					
					Artculo 2617.- Todo el riesgo de la obra correr a cargo del empresario hasta el acto de la entrega, a no ser que hubiere morosidad de parte del dueo de la obra en recibirla, o convenio expreso en contrario.
					
					Artculo 2618.- Siempre que el empresario se encargue por ajuste cerrado de la obra en cosa inmueble cuyo valor sea de ms de cien pesos, se otorgar el contrato por escrito, incluyndose en l una descripcin pormenorizada, y en los casos que lo requieran, un plano, diseo o presupuesto de la obra.
					
					Artculo 2619.- Si no hay plano, diseo o presupuesto para la ejecucin de la obra y surgen dificultades entre el empresario y el dueo, sern resueltas teniendo en cuenta la naturaleza de la obra, el precio de ella y la costumbre del lugar; oyndose el dictamen de peritos.
					
					Artculo 2620.- El perito que forme el plano, diseo o presupuesto de una obra, y la ejecute, no puede cobrar el plano, diseo o presupuesto fuera del honorario de la obra; ms si sta no se ha ejecutado por causa del dueo, podr cobrarlo, a no ser que al encargrselo se haya pactado que el dueo no lo paga si no le conviniere aceptarlo.
					
					Artculo 2621.- Cuando se haya invitado a varios peritos para hacer planos, diseos o presupuestos, con el objeto de escoger entre ellos el que parezca mejor, y los peritos han tenido conocimiento de esta circunstancia, ninguno puede cobrar honorarios, salvo convenio expreso.
					
					Artculo 2622.- En el caso del artculo anterior, podr el autor del plano, diseo o presupuesto aceptado, cobrar su valor cuando la obra se ejecutare conforme a l por otra persona.
					
					Artculo 2623.- El autor de un plano, diseo o presupuesto que no hubiere sido aceptado, podr tambin cobrar su valor si la obra se ejecutare conforme a l por otra persona, aun cuando se hayan hecho modificaciones en los detalles.
					
					Artculo 2624.- Cuando al encargarse una obra no se ha fijado precio, se tendr por tal, si los contratantes no estuviesen de acuerdo despus, el que designen los aranceles, o a falta de ellos el que tasen peritos.
					
					Artculo 2625.- El precio de la obra se pagar al entregarse sta, salvo convenio en contrario.
					
					Artculo 2626.- El empresario que se encargue de ejecutar alguna obra por precio determinado, no tiene derecho de exigir despus ningn aumento, aunque lo haya tenido el precio de los materiales o el de los jornales.
					
					Artculo 2627.- Lo dispuesto en el artculo anterior, se observar tambin cuando haya habido algn cambio o aumento en el plano o diseo, a no ser que sean autorizados por escrito por el dueo y con expresa designacin del precio.
					
					Artculo 2628.- Una vez pagado y recibido el precio, no hay lugar a reclamacin sobre l, a menos que al pagar o recibir, las partes se hayan reservado expresamente el derecho de reclamar.
					
					Artculo 2629.- El que se obliga hacer una obra por ajuste cerrado, debe comenzar y concluir en los trminos designados en el contrato, y en caso contrario, en los que sean suficientes, a juicio de peritos.
					
					Artculo 2630.- El que se obligue a hacer una obra por piezas o por medida, puede exigir que el dueo la reciba en partes y se la pague en proporcin de las que reciba.
					
					Artculo 2631.- La parte pagada se presume aprobada y recibida por el dueo; pero no habr lugar a esa presuncin solamente porque el dueo haya hecho adelantos a buena cuenta del precio de la obra, si no se expresa que el pago se aplique a la parte ya entregada.
					
					Artculo 2632.- Lo dispuesto en los dos artculos anteriores, no se observar cuando las piezas que se manden construir no puedan ser tiles, sino formando reunidas un todo.
					
					Artculo 2633.- El empresario que se encargue de ejecutar alguna obra, no puede hacerla ejecutar por otro, a menos que se haya pactado lo contrario, o el dueo lo consienta; en estos casos, la obra se har siempre bajo la responsabilidad del empresario.
					
					Artculo 2634.- Recibida y aprobada la obra por el que la encarg, el empresario es responsable de los defectos que despus aparezcan y que procedan de vicios en su construccin y hechura, mala calidad de los materiales empleados o vicios del suelo en que se fabric; a no ser que por disposicin expresa del dueo se hayan empleado materiales defectuosos, despus que el empresario le haya dado a conocer sus defectos, o que se haya edificado en terreno inapropiado elegido por el dueo, a pesar de las observaciones del empresario.
					
					Artculo 2635.- El dueo de una obra ajustada por un precio fijo, puede desistir de la empresa comenzada, con tal que indemnice al empresario de todos lo gastos y trabajos y de la utilidad que pudiera haber sacado de la obra.
					
					Artculo 2636.- Cuando la obra fue ajustada por peso o medida, sin designacin del nmero de piezas o de la medida total, el contrato puede resolverse por una y otra parte, concluidas que sean las partes designadas, pagndose la parte concluida.
					
					Artculo 2637.- Pagado el empresario de lo que le corresponde, segn los dos artculos anteriores, el dueo queda en libertad de continuar la obra, empleando a otras personas, aun cuando aqulla siga conforme al mismo plano, diseo o presupuesto.
					
					Artculo 2638.- Si el empresario muere antes de terminar la obra, podr rescindirse el contrato; pero el dueo indemnizar a los herederos de aqul, del trabajo y gastos hechos.
					
					Artculo 2639.- La misma disposicin tendr lugar si el empresario no puede concluir la obra por alguna causa independiente de su voluntad.
					
					Artculo 2640.- Si muere el dueo de la obra, no se rescindir el contrato, y sus herederos sern responsables del cumplimiento para con el empresario.
					
					Artculo 2641.- Los que trabajen por cuenta del empresario o le suministren material para la obra, no tendrn accin contra el dueo de ella, sino hasta la cantidad que alcance el empresario.
					
					Artculo 2642.- El empresario es responsable del trabajo ejecutado por las personas que ocupe en la obra.
					
					Artculo 2643.- Cuando se conviniere en que la obra deba hacerse a satisfaccin del propietario o de otra persona, se entiende reservada la aprobacin, a juicio de peritos.
					
					Artculo 2644.- El constructor de cualquier obra mueble tiene derecho de retenerla mientras no se le pague, y su crdito ser cubierto preferentemente con el precio de dicha obra.
					
					Artculo 2645.- Los empresarios constructores son responsables, por la inobservancia de las disposiciones municipales o de polica y por todo dao que causen a los vecinos.
					
					CAPITULO IV
					De los Porteadores y Alquiladores
					
					Artculo 2646.- El contrato por el cual alguno se obliga a transportar, bajo su inmediata direccin o la de sus dependientes, por tierra, por agua o por el aire, a personas, animales, mercaderas o cualesquiera otros objetos, si no constituye un contrato mercantil, se regir por las reglas siguientes.
					
					Artculo 2647.- Los porteadores responden del dao causado a las personas por defecto de los conductores y medios de transporte que empleen; y este defecto se presume siempre que el empresario no pruebe que el mal aconteci por fuerza mayor o por caso fortuito que no le puede ser imputado.
					
					Artculo 2648.- Responden, igualmente, de la prdida y de las averas de las cosas que reciban, a no ser que prueben que la prdida o la avera ha provenido de caso fortuito, de fuerza mayor o de vicio de las mismas cosas.
					
					Artculo 2649.- Responden tambin de las omisiones o equivocacin que haya en la remisin de efectos, ya sea que no los enven en el viaje estipulado, ya sea que los enven a parte distinta de la convenida.
					
					Artculo 2650.- Responden, igualmente, de los daos causados por retardo en el viaje, ya sea al comenzarlo o durante su curso, o por mutacin de ruta, a menos que prueben que caso fortuito o fuerza mayor los oblig a ello.
					
					Artculo 2651.- Los porteadores no son responsables de las cosas que no se les entreguen a ellos, sino a sus cocheros, marineros, remeros o dependientes, que no estn autorizados para recibirlas.
					
					Artculo 2652.- En el caso del artculo anterior, la responsabilidad es exclusiva de la persona a quien se entreg la cosa.
					
					Artculo 2653.- La responsabilidad de todas las infracciones que durante el transporte se cometa, de leyes o reglamentos fiscales o de polica, ser del conductor y no de los pasajeros ni de los dueos de las cosas conducidas, a no ser que la falta haya sido cometida por estas personas.
					
					Artculo 2654.- El porteador no ser responsable de las faltas de que trata el artculo que precede, en cuanto a las penas, sino cuando tuviere culpa; pero lo ser siempre de la indemnizacin de los daos y perjuicios, conforme a las prescripciones relativas.
					
					Artculo 2655.- Las personas transportadas no tienen derecho para exigir aceleracin o retardo en el viaje, ni alteracin alguna en la ruta, ni en las detenciones o paradas, cuando estos actos estn marcados por el reglamento respectivo o por el contrato.
					
					Artculo 2656.- El porteador de efectos deber extender al cargador una carta de porte de la que ste podr pedir una copia. En dicha carta se expresarn:
					
					I. El nombre, apellido y domicilio del cargador;
					
					II. El nombre, apellido y domicilio del porteador;
					
					III. El nombre, apellido y domicilio de la persona a quien o a cuya orden van dirigidos los efectos, o si han de entregarse al portador de la misma carta;
					
					IV. La designacin de los efectos, con expresin de su calidad genrica, de su peso y de las marcas o signos exteriores de los bultos en que se contengan;
					
					V. El precio del transporte;
					
					VI. La fecha en que se hace la expedicin;
					
					VII. El lugar de la entrega al porteador;
					
					VIII. El lugar y el plazo en que habr de hacerse la entrega al consignatario;
					
					IX. La indemnizacin que haya de abonar el porteador en caso de retardo, si sobre este punto mediare algn pacto.
					
					Artculo 2657.- Las acciones que nacen del transporte, sean en pro o en contra de los porteadores, no duran ms de seis meses, despus de concluido el viaje.
					
					Artculo 2658.- Si la cosa transportada fuere de naturaleza peligrosa, de mala calidad o no estuviere convenientemente empacada o envasada, y el dao proviniere de alguna de esas circunstancias, la responsabilidad ser del dueo del transporte, si tuvo conocimiento de ellas; en caso contrario, la responsabilidad ser del que contrat con el porteador, tanto por el dao que se cause en la cosa, como por el que reciban el medio de transporte u otras personas u objetos.
					
					Artculo 2659.- El alquilador debe declarar los defectos de la cabalgadura o de cualquier otro medio de transporte, y es responsable de los daos y perjuicios que resulten de la falta de esta declaracin.
					
					Artculo 2660.- Si la cabalgadura muere o se enferma, o si en general se inutiliza el medio de transporte, la prdida ser de cuenta del alquilador, si no prueba que el dao sobrevino por culpa del otro contratante.
					
					Artculo 2661.- A falta de convenio expreso, se observar la costumbre del lugar, ya sobre el importe del precio o de los gastos, o ya sobre el tiempo en que haya de hacerse el pago.
					
					Artculo 2662.- El crdito por fletes que se adeudaren al porteador, sern pagados preferentemente con el precio de los efectos transportados, si se encuentran en poder del acreedor.
					
					Artculo 2663.- El contrato de transporte es rescindible a voluntad del cargador, antes o despus de comenzarse el viaje, pagando en el primer caso al porteador la mitad, y en el segundo la totalidad del porte, y siendo obligacin suya recibir los efectos en el punto y en el da en que la rescisin se verifique. Si no cumpliere con esta obligacin, o no pagare el porte al contado, el contrato no quedar rescindido.
					
					Artculo 2664.- El contrato de transporte se rescindir de hecho antes de emprenderse el viaje, o durante su curso, si sobreviniere algn suceso de fuerza mayor que impida verificarlo o continuarlo.
					
					Artculo 2665.- En el caso previsto en el artculo anterior, cada uno de los interesados perder los gastos que hubiere hecho si el viaje no se ha verificado; y si est en curso, el porteador tendr derecho a que se le pague del porte la parte proporcional al camino recorrido, y la obligacin de presentar los efectos, para su depsito, a la autoridad judicial del punto en que ya no le sea posible continuarlo, comprobando y recabando la constancia relativa de hallarse en el estado consignado en la carta de porte, de cuyo hecho dar conocimiento oportuno al cargador, a cuya disposicin deben quedar.
					Fe de erratas al artculo DOF 21-12-1928
					
					CAPITULO V
					Del Contrato de Hospedaje
					
					Artculo 2666.- El contrato de hospedaje tiene lugar cuando alguno presta a otro albergue, mediante la retribucin convenida, comprendindose o no, segn se estipule, los alimentos y dems gastos que origine el hospedaje.
					
					Artculo 2667.- Este contrato se celebrar tcitamente, si el que presta el hospedaje tiene casa pblica destinada a ese objeto.
					
					Artculo 2668.- El hospedaje expreso se rige por las condiciones estipuladas y el tcito por el reglamento que expedir la autoridad competente y que el dueo del establecimiento deber tener siempre por escrito en lugar visible.
					
					Artculo 2669.- Los equipajes de los pasajeros responden preferentemente del importe del hospedaje; a ese efecto, los dueos de los establecimientos donde se hospeden podrn retenerlos en prenda hasta que obtengan el pago de lo adeudado.
					
					TITULO DECIMO PRIMERO
					De las Asociaciones y de las Sociedades
					
					I.- De las Asociaciones
					
					Artculo 2670.- Cuando varios individuos convinieren en reunirse, de manera que no sea enteramente transitoria, para realizar un fin comn que no est prohibido por la ley y que no tenga carcter preponderantemente econmico, constituyen una asociacin.
					
					Artculo 2671.- El contrato por el que se constituya una asociacin, debe constar por escrito.
					
					Artculo 2672.- La asociacin puede admitir y excluir asociados.
					
					Artculo 2673.- Las asociaciones se regirn por sus estatutos, los que debern ser inscritos en el Registro Pblico para que produzcan efectos contra tercero.
					
					Artculo 2674.- El poder supremo de las asociaciones reside en la asamblea general. El director o directores de ellas tendrn las facultades que les conceden los estatutos y la asamblea general con sujecin a estos documentos.
					
					Artculo 2675.- La asamblea general se reunir en la poca fijada en los estatutos o cuando sea convocada por la direccin. Esta deber citar a asamblea cuando para ello fuere requerida por lo menos por el cinco por ciento de los asociados, o si no lo hiciere, en su lugar lo har el juez de lo civil a peticin de dichos asociados.
					
					Artculo 2676.- La asamblea general resolver:
					
					I. Sobre la admisin y exclusin de los asociados;
					
					II. Sobre la disolucin anticipada de la asociacin o sobre su prrroga por ms tiempo del fijado en los estatutos;
					
					III. Sobre el nombramiento de director o directores cuando no hayan sido nombrados en la escritura constitutiva;
					
					IV. Sobre la revocacin de los nombramientos hechos;
					
					V. Sobre los dems asuntos que le encomienden los estatutos.
					
					Artculo 2677.- Las asambleas generales slo se ocuparn de los asuntos contenidos en la respectiva orden del da.
					
					Sus decisiones sern tomadas a mayora de votos de los miembros presentes.
					
					Artculo 2678.- Cada asociado gozar de un voto en las asambleas generales.
					
					Artculo 2679.- El asociado no votar las decisiones en que se encuentren directamente interesados l, su cnyuge, sus ascendientes, descendientes, o parientes colaterales dentro del segundo grado.
					
					Artculo 2680.- Los miembros de la asociacin tendrn derecho de separarse de ella, previo aviso dado con dos meses de anticipacin.
					
					Artculo 2681.- Los asociados slo podrn ser excluidos de la sociedad por las causas que sealen los estatutos.
					
					Artculo 2682.- Los asociados que voluntariamente se separen o que fueren excluidos, perdern todo derecho al haber social.
					
					Artculo 2683.- Los socios tienen derecho de vigilar que las cuotas se dediquen al fin que se propone la asociacin y con ese objeto pueden examinar los libros de contabilidad y dems papeles de sta.
					
					Artculo 2684.- La calidad de socio es intransferible.
					
					Artculo 2685.- Las asociaciones, adems de las causas previstas en los estatutos, se extinguen:
					
					I. Por consentimiento de la asamblea general;
					
					II. Por haber concluido el trmino fijado para su duracin o por haber conseguido totalmente el objeto de su fundacin;
					
					III. Por haberse vuelto incapaces de realizar el fin para que fueron fundadas;
					
					IV. Por resolucin dictada por autoridad competente.
					
					Artculo 2686.- En caso de disolucin, los bienes de la asociacin se aplicarn conforme a lo que determinen los estatutos y a falta de disposicin de stos, segn lo que determine la asamblea general. En este caso la asamblea slo podr atribuir a los asociados la parte del activo social que equivalga a sus aportaciones. Los dems bienes se aplicarn a otra asociacin o fundacin de objeto similar a la extinguida.
					
					Artculo 2687.- Las asociaciones de beneficencia se regirn por las leyes especiales correspondientes.
					
					II
					De las sociedades
					Fe de erratas al epgrafe DOF 21-12-1928
					
					CAPITULO I
					Disposiciones generales
					Fe de erratas a la denominacin del Captulo DOF 21-12-1928
					
					Artculo 2688.- Por el contrato de sociedad los socios se obligan mutuamente a combinar sus recursos o sus esfuerzos para la realizacin de un fin comn, de carcter preponderantemente econmico, pero que no constituya una especulacin comercial.
					
					Artculo 2689.- La aportacin de los socios puede consistir en una cantidad de dinero u otros bienes, o en su industria. La aportacin de bienes implica la transmisin de su dominio a la sociedad, salvo que expresamente se pacte otra cosa.
					
					Artculo 2690.- El contrato de sociedad debe constar por escrito; pero se har constar en escritura pblica, cuando algn socio transfiera a la sociedad bienes cuya enajenacin deba hacerse en escritura pblica.
					
					Artculo 2691.- La falta de forma prescrita para el contrato de sociedad, slo produce el efecto de que los socios puedan pedir, en cualquier tiempo, que se haga la liquidacin de la sociedad conforme a lo convenido, y a falta de convenio, conforme al Captulo V de esta seccin; pero mientras que esa liquidacin no se pida, el contrato produce todos sus efectos entre los socios y stos no pueden oponer a terceros que hayan contratado con la sociedad, la falta de forma.
					
					Artculo 2692.- Si se formare una sociedad para un objeto ilcito, a solicitud de cualquiera de los socios o de un tercero interesado, se declarar la nulidad de la sociedad, la cual se pondr en liquidacin.
					
					Despus de pagadas las deudas sociales conforme a la ley, a los socios se les reembolsar lo que hubieren llevado a la sociedad.
					
					Las utilidades se destinarn a los establecimientos de beneficencia pblica del lugar del domicilio de la sociedad.
					
					Artculo 2693.- El contrato de sociedad debe contener:
					
					I. Los nombres y apellidos de los otorgantes que son capaces de obligarse;
					
					II. La razn social;
					
					III. El objeto de la sociedad;
					
					IV. El importe del capital social y la aportacin con que cada socio debe contribuir;
					
					Si falta alguno de estos requisitos se aplicar lo que dispone el Artculo 2691.
					
					Artculo 2694.- El contrato de sociedad debe inscribirse en el Registro de Sociedades Civiles para que produzca efectos contra tercero.
					
					Artculo 2695.- Las sociedades de naturaleza civil, que tomen la forma de las sociedades mercantiles, quedan sujetas al Cdigo de Comercio.
					
					Artculo 2696.- Ser nula la sociedad en que se estipule que los provechos pertenezcan exclusivamente a alguno o algunos de los socios y todas las prdidas a otro u otros.
					
					Artculo 2697.- No puede estipularse que a los socios capitalistas se les restituya su aporte con una cantidad adicional, haya o no ganancias.
					
					Artculo 2698.- El contrato de sociedad no puede modificarse sino por consentimiento unnime de los socios.
					
					Artculo 2699.- Despus de la razn social, se agregarn estas palabras Sociedad Civil.
					
					Artculo 2700.- La capacidad para que las sociedades adquieran bienes races, se regir por lo dispuesto en el artculo 27 de la Constitucin Federal y en sus leyes reglamentarias.
					
					Artculo 2701.- No quedan comprendidas en este ttulo las sociedades cooperativas, ni las mutualistas, que se regirn por las respectivas leyes especiales.
					
					CAPITULO II
					De los Socios
					
					Artculo 2702.- Cada socio estar obligado al saneamiento para el caso de eviccin de las cosas que aporte a la sociedad como corresponde a todo enajenante, y a indemnizar por los defectos de esas cosas como lo est el vendedor respecto del comprador; ms si lo que prometi fue el aprovechamiento de bienes determinados, responder por ellos segn los principios que rigen las obligaciones entre el arrendador y el arrendatario.
					
					Artculo 2703.- A menos que se haya pactado en el contrato de sociedad, no puede obligarse a los socios a hacer una nueva aportacin para ensanchar los negocios sociales. Cuando el aumento del capital social sea acordado por la mayora, los socios que no estn conformes pueden separarse de la sociedad.
					
					Artculo 2704.- Las obligaciones sociales estarn garantizadas subsidiariamente por la responsabilidad ilimitada y solidaria de los socios que administren; los dems socios, salvo convenio en contrario, slo estarn obligados con su aportacin.
					
					Artculo 2705.- Los socios no pueden ceder sus derechos sin el consentimiento previo y unnime de los dems coasociados; y sin l tampoco pueden admitirse otros nuevos socios, salvo pacto en contrario, en uno y en otro casos.
					
					Artculo 2706.- Los socios gozarn del derecho del tanto. Si varios socios quieren hacer uso del tanto, les competer ste en la proporcin que representen. El trmino para hacer uso del derecho del tanto, ser el de ocho das, contados desde que reciban aviso del que pretende enajenar.
					
					Artculo 2707.- Ningn socio puede ser excluido de la sociedad sino por el acuerdo unnime de los dems socios y por causa grave prevista en los estatutos.
					
					Artculo 2708.- El socio excluido es responsable de la parte de prdidas que le corresponda, y los otros socios pueden retener la parte del capital y utilidades de aqul, hasta concluir las operaciones pendientes al tiempo de la declaracin, debiendo hacerse hasta entonces la liquidacin correspondiente.
					
					CAPITULO III
					De la Administracin de la Sociedad
					
					Artculo 2709.- La administracin de la sociedad puede conferirse a uno o ms socios. Habiendo socios especialmente encargados de la administracin, los dems no podrn contrariar ni entorpecer las gestiones de aqullos, ni impedir sus efectos. Si la administracin no se hubiese limitado a alguno de los socios, se observar lo dispuesto en el artculo 2719.
					
					Artculo 2710.- El nombramiento de los socios administradores no priva a los dems socios del derecho de examinar el estado de los negocios sociales y de exigir a este fin la presentacin de libros, documentos y papeles, con el objeto de que puedan hacerse las reclamaciones que estimen convenientes. No es vlida la renuncia del derecho consignado en este artculo.
					
					Artculo 2711.- El nombramiento de los socios administradores, hecho en la escritura de sociedad, no podr revocarse sin el consentimiento de todos los socios, a no ser judicialmente, por dolo, culpa o inhabilidad.
					
					El nombramiento de administradores, hecho despus de constituida la sociedad, es revocable por mayora de votos.
					
					Artculo 2712.- Los socios administradores ejercern las facultades que fueren necesarias al giro y desarrollo de los negocios que formen el objeto de la sociedad; pero salvo convenio en contrario, necesitan autorizacin expresa de los otros socios:
					
					I. Para enajenar las cosas de la sociedad, si sta no se ha constituido, con ese objeto;
					
					II. Para empearlas, hipotecarlas o gravarlas con cualquier otro derecho real;
					
					III. Para tomar capitales prestados.
					
					Artculo 2713.- Las facultades que no se hayan concedido a los administradores, sern ejercitadas por todos los socios, resolvindose los asuntos por mayora de votos. La mayora se computar por cantidades, pero cuando una sola persona represente el mayor inters y se trate de sociedades de ms de tres socios, se necesita por lo menos el voto de la tercera parte de los socios.
					
					Artculo 2714.- Siendo varios los socios encargados indistintamente de la administracin, sin declaracin de que debern proceder de acuerdo, podr cada uno de ellos practicar separadamente los actos administrativos que crea oportunos.
					
					Artculo 2715.- Si se ha convenido en que un administrador nada pueda practicar sin concurso de otro, solamente podr proceder de otra manera, en caso de que pueda resultar perjuicio grave o irreparable a la sociedad.
					
					Artculo 2716.- Los compromisos contrados por los socios administradores en nombre de la sociedad, excedindose de sus facultades, si no son ratificados por sta, slo obligan a la sociedad en razn del beneficio recibido.
					
					Artculo 2717.- Las obligaciones que se contraigan por la mayora de los socios encargados de la administracin, sin conocimiento de la minora, o contra su voluntad expresa, sern vlidas; pero los que las hayan contrado sern personalmente responsables a la sociedad, de los perjuicios que por ellas se cause.
					
					Artculo 2718.- El socio o socios administradores estn obligados a rendir cuentas siempre que lo pida la mayora de los socios, aun cuando no sea la poca fijada en el contrato de sociedad.
					
					Artculo 2719.- Cuando la administracin no se hubiere limitado a alguno de los socios, todos tendrn derecho de concurrir a la direccin y manejo de los negocios comunes. Las decisiones sern tomadas por mayora, observndose, respecto de sta lo dispuesto en el artculo 2,713.
					Fe de erratas al artculo DOF 21-12-1928
					
					CAPITULO IV
					De la Disolucin de las Sociedades
					
					Artculo 2720.- La sociedad se disuelve:
					
					I. 	Por consentimiento unnime de los socios;
					
					II. 	Por haberse cumplido el trmino prefijado en el contrato de sociedad;
					
					III. 	Por la realizacin completa del fin social, o por haberse vuelto imposible la consecucin del objeto de la sociedad;
					
					IV. 	Por la muerte o incapacidad de uno de los socios que tengan responsabilidad ilimitada por los compromisos sociales, salvo que en la escritura constitutiva se haya pactado que la sociedad contine con los sobrevivientes o con los herederos de aqul;
					
					V. 	Por la muerte del socio industrial, siempre que su industria haya dado nacimiento a la sociedad;
					
					VI. 	Por la renuncia de uno de los socios, cuando se trate de sociedades de duracin indeterminada y los otros socios no deseen continuar asociados, siempre que esa renuncia no sea maliciosa ni extempornea;
					Fe de erratas a la fraccin DOF 21-12-1928
					
					VII. 	Por resolucin judicial.
					
					Para que la disolucin de la sociedad surta efecto contra tercero, es necesario que se haga constar en el Registro de Sociedades.
					
					Artculo 2721.- Pasado el trmino por el cual fue constituida la sociedad, si sta contina funcionando, se entender prorrogada su duracin por tiempo indeterminado, sin necesidad de nueva escritura social, y su existencia puede demostrarse por todos los medios de prueba.
					
					Artculo 2722.- En el caso de que a la muerte de un socio, la sociedad hubiere de continuar con los supervivientes, se proceder a la liquidacin de la parte que corresponda al socio difunto, para entregarla a su sucesin. Los herederos del que muri tendrn derecho al capital y utilidades que al finado correspondan en el momento en que muri y, en lo sucesivo, slo tendrn parte en lo que dependa necesariamente de los derechos adquiridos o de las obligaciones contradas por el socio que muri.
					
					Artculo 2723.- La renuncia se considera maliciosa cuando el socio que la hace se propone aprovecharse exclusivamente de los beneficios o evitarse prdidas que los socios deberan de recibir o reportar en comn con arreglo al convenio.
					
					Artculo 2724.- Se dice extempornea la renuncia, si al hacerla, las cosas no se hallan en su estado ntegro y la sociedad puede ser perjudicada con la disolucin que originara la renuncia.
					Fe de erratas al artculo DOF 21-12-1928
					
					Artculo 2725.- La disolucin de la sociedad no modifica los compromisos contrados con terceros.
					
					CAPITULO V
					De la Liquidacin de la Sociedad
					
					Artculo 2726.- Disuelta la sociedad, se pondr inmediatamente en liquidacin, la cual se practicar dentro del plazo de seis meses, salvo pacto en contrario.
					
					Cuando la sociedad se ponga en liquidacin, debe agregarse a su nombre las palabras: en liquidacin.
					
					Artculo 2727.- La liquidacin debe hacerse por todos los socios, salvo que convengan en nombrar liquidadores o que ya estuvieren nombrados en la escritura social.
					
					Artculo 2728.- Si cubiertos los compromisos sociales y devueltos los aportes de los socios, quedaren algunos bienes, se considerarn utilidades, y se repartirn entre los socios en la forma convenida. Si no hubo convenio, se repartirn proporcionalmente a sus aportes.
					
					Artculo 2729.- Ni el capital social ni las utilidades pueden repartirse sino despus de la disolucin de la sociedad y previa la liquidacin respectiva, salvo pacto en contrario.
					
					Artculo 2730.- Si al liquidarse la sociedad no quedaren bienes suficientes para cubrir los compromisos sociales y devolver sus aportes a los socios, el dficit se considerar prdida y se repartir entre los asociados en la forma establecida en el artculo anterior.
					
					Artculo 2731.- Si slo se hubiere pactado lo que debe corresponder a los socios por utilidades, en la misma proporcin respondern de las prdidas.
					
					Artculo 2732.- Si alguno de los socios contribuye slo con su industria, sin que sta se hubiere estimado, ni se hubiere designado cuota que por ella debiera recibir, se observarn las reglas siguientes:
					
					I. Si el trabajo del industrial pudiera hacerse por otro, su cuota ser la que corresponda por razn de sueldos u honorarios y esto mismo se observar si son varios los socios industriales;
					
					II. Si el trabajo no pudiere ser hecho por otro, su cuota ser igual a la del socio capitalista que tenga ms;
					
					III. Si slo hubiere un socio industrial y otro capitalista, se dividirn entre s por partes iguales las ganancias;
					
					IV. Si son varios los socios industriales y estn en el caso de la fraccin II, llevarn entre todos la mitad de las ganancias y la dividirn entre s por convenio, y a falta de ste, por decisin arbitral.
					
					Artculo 2733.- Si el socio industrial hubiere contribuido tambin con cierto capital, se considerarn ste y la industria separadamente.
					
					Artculo 2734.- Si al terminar la sociedad en que hubiere socios capitalistas e industriales, resultare que no hubo ganancias, todo el capital se distribuir entre los socios capitalistas.
					
					Artculo 2735.- Salvo pacto en contrario, los socios industriales no respondern de las prdidas.
					
					CAPITULO VI
					De las Personas Morales Extranjeras de Naturaleza Privada
					Denominacin del Captulo reformada DOF 07-01-1988
					
					Artculo 2736.- La existencia, capacidad para ser titular de derechos y obligaciones, funcionamiento, transformacin, disolucin, liquidacin y fusin de las personas morales extranjeras de naturaleza privada se regirn por el derecho de su constitucin, entendindose por tal, aqul del estado en que se cumplan los requisitos de forma y fondo requeridos para la creacin de dichas personas.
					
					En ningn caso el reconocimiento de la capacidad de una persona moral extranjera exceder a la que le otorgue el derecho conforme al cual se constituy.
					
					Cuando alguna persona extranjera de naturaleza privada acte por medio de algn representante, se considerar que tal representante, o quien lo substituya, est autorizado para responder a las reclamaciones y demandas que se intenten en contra de dicha persona con motivo de los actos en cuestin.
					Artculo reformado DOF 23-12-1974, 07-01-1988
					
					Artculo 2737.- (Se deroga).
					Artculo reformado DOF 07-01-1988. Derogado DOF 24-12-1996
					
					Artculo 2738.- (Se deroga).
					Artculo reformado DOF 07-01-1988. Derogado DOF 24-12-1996
					
					CAPITULO VII
					De la Aparcera Rural
					
					Artculo 2739.- La aparcera rural comprende la aparcera agrcola y la de ganados.
					
					Artculo 2740.- El contrato de aparcera deber otorgarse por escrito, formndose dos ejemplares, uno para cada contratante.
					
					Artculo 2741.- Tiene lugar la aparcera agrcola, cuando una persona da a otra un predio rstico para que lo cultive, a fin de repartirse los frutos en la forma que convengan, o a falta de convenio, conforme a las costumbres del lugar; en el concepto de que al aparcero nunca podr corresponderle por slo su trabajo menos del 40% de la cosecha.
					
					Artculo 2742.- Si durante el trmino del contrato falleciere el dueo del predio dado en aparcera, o ste fuere enajenado, la aparcera subsistir.
					
					Si es el aparcero el que muere, el contrato puede darse por terminado, salvo pacto en contrario.
					
					Cuando a la muerte del aparcero ya se hubieren hecho algunos trabajos, tales como el barbecho del terreno, la poda de los rboles, o cualquiera otra obra necesaria para el cultivo, si el propietario da por terminado el contrato, tiene obligacin de pagar a los herederos del aparcero el importe de esos trabajos, en cuanto se aproveche de ellos.
					
					Artculo 2743.- El labrador que tuviere heredades en aparcera, no podr levantar las mieses o cosechar los frutos en que deba tener parte, sin dar aviso al propietario o a quien haga sus veces, estando en el lugar o dentro de la municipalidad a que corresponda el predio.
					
					Artculo 2744.- Si ni en el lugar, ni dentro de la municipalidad se encuentran el propietario o su representante, podr el aparcero hacer la cosecha, midiendo, contando o pesando los frutos a presencia de dos testigos mayores de toda excepcin.
					
					Artculo 2745.- Si el aparcero no cumple lo dispuesto en los dos artculos anteriores, tendr obligacin de entregar al propietario la cantidad de frutos que, de acuerdo con el contrato, fijen peritos nombrados uno por cada parte contratante. Los honorarios de los peritos sern cubiertos por el aparcero.
					
					Artculo 2746.- El propietario del terreno no podr levantar la cosecha sino cuando el aparcero abandone la siembra.
					
					En este caso, se observar lo dispuesto en la parte final del artculo 2744, y si no lo hace, se aplicar por analoga lo dispuesto en el artculo 2745.
					
					Artculo 2747.- El propietario del terreno no tiene derecho de retener de propia autoridad, todos o parte de los frutos que correspondan al aparcero, para garantizar lo que ste le deba por razn del contrato de aparcera.
					
					Artculo 2748.- Si la cosecha se pierde por completo, el aparcero no tiene obligacin de pagar las semillas que le haya proporcionado para la siembra el dueo del terreno; si la prdida de la cosecha es parcial, en proporcin a esa prdida, quedar libre el aparcero de pagar las semillas de que se trata.
					
					Artculo 2749.- Cuando el aparcero establezca su habitacin en el campo que va a cultivar, tiene obligacin el propietario de permitirle que construya su casa y de que tome el agua potable y la lea que necesite para satisfacer sus necesidades y las de su familia, as como que consuma el pasto indispensable para alimentar los animales que emplee en el cultivo.
					
					Artculo 2750.- Al concluir el contrato de aparcera, el aparcero que hubiere cumplido fielmente sus compromisos, goza del derecho del tanto, si la tierra que estuvo cultivando va a ser dada en nueva aparcera.
					
					Artculo 2751.- El propietario no tiene derecho de dejar sus tierras ociosas, sino el tiempo que sea necesario para que recobren sus propiedades fertilizantes. En consecuencia, pasada la poca que en cada regin fije la autoridad municipal, conforme a la naturaleza de los cultivos, si el propietario no las comienza a cultivar por s o por medio de otros, tiene obligacin de darlas en aparcera conforme a la costumbre del lugar, a quien las solicite y ofrezca las condiciones necesarias de honorabilidad y solvencia.
					
					Artculo 2752.- Tiene lugar la aparcera de ganados cuando una persona da a otra cierto nmero de animales a fin de que los cuide y alimente, con el objeto de repartirse los frutos en la proporcin que convenga.
					
					Artculo 2753.- Constituyen el objeto de esta aparcera las cras de los animales y sus productos, como pieles, crines, lanas, leche, etc.
					
					Artculo 2754.- Las condiciones de este contrato se regularn por la voluntad de los interesados; pero a falta de convenio se observar la costumbre general del lugar, salvo las siguientes disposiciones.
					
					Artculo 2755.- El aparcero de ganados est obligado a emplear en la guarda y tratamiento de los animales, el cuidado que ordinariamente emplee en sus cosas; y si as no lo hiciere, ser responsable de los daos y perjuicios.
					
					Artculo 2756.- El propietario est obligado a garantizar a su aparcero la posesin y el uso del ganado y a substituir por otros, en caso de eviccin, los animales perdidos; de lo contrario, es responsable de los daos y perjuicios a que diere lugar por la falta de cumplimiento del contrato.
					
					Artculo 2757.- Ser nulo el convenio de que todas las prdidas que resultaren por caso fortuito, sean de cuenta del aparcero de ganados.
					
					Artculo 2758.- El aparcero de ganados no podr disponer de ninguna cabeza, ni de las cras, sin consentimiento del propietario, ni ste sin el de aqul.
					
					Artculo 2759.- El aparcero de ganados no podr hacer el esquileo sin dar aviso al propietario, y si omite darlo se aplicar lo dispuesto en el artculo 2745
					
					Artculo 2760.- La aparcera de ganados dura el tiempo convenido, y a falta de convenio, el tiempo que fuere costumbre en el lugar.
					
					Artculo 2761.- El propietario cuyo ganado se enajena indebidamente por el aparcero, tiene derecho para reivindicarlo, menos cuando se haya rematado en pblica subasta; pero conservar a salvo el que le corresponda contra el aparcero, para cobrarle los daos y perjuicios ocasionados por la falta de aviso.
					
					Artculo 2762.- Si el propietario no exige su parte dentro de los sesenta das despus de fenecido el tiempo del contrato, se entender prorrogado ste por un ao.
					
					Artculo 2763.- En el caso de venta de los animales, antes de que termine el contrato de aparcera, disfrutarn los contratantes del derecho del tanto.
					
					TITULO DECIMOSEGUNDO
					De los Contratos Aleatorios
					
					CAPITULO I
					Del Juego y de la Apuesta
					
					Artculo 2764.- La ley no concede accin para reclamar lo que se gana en juego prohibido.
					
					El Cdigo Penal sealar cules son los juegos prohibidos.
					
					Artculo 2765.- El que paga voluntariamente una deuda procedente del juego prohibido, o sus herederos, tienen derecho de reclamar la devolucin del 50% de lo que se pag. El otro cincuenta por ciento no quedar en poder del ganancioso, sino que se entregar a la Beneficencia Pblica.
					
					Artculo 2766.- Lo dispuesto en los dos artculos anteriores se aplicar a las apuestas que deban tenerse como prohibidas porque tengan analoga con los juegos prohibidos.
					
					Artculo 2767.- El que pierde en un juego o apuesta que no estn prohibidos, queda obligado civilmente, con tal que la prdida no exceda de la vigsima parte de su fortuna. Prescribe en treinta das el derecho para exigir la deuda de juego a que este artculo se refiere.
					
					Artculo 2768.- La deuda de juego o de apuesta prohibidos no puede compensarse, ni ser convertida por novacin en una obligacin civilmente eficaz.
					
					Artculo 2769.- El que hubiere firmado una obligacin que en realidad tena por causa una deuda de juego o de apuesta prohibidos, conserva, aunque se atribuya a la obligacin una causa civilmente eficaz, la excepcin que nace del artculo anterior, y se puede probar por todos los medios la causa real de la obligacin.
					
					Artculo 2770.- Si a una obligacin de juego o apuesta prohibidos se le hubiere dado la forma de ttulo a la orden o al portador, el suscriptor debe pagarla al portador de buena fe; pero tendr el derecho que le concede el artculo 2765
					
					Artculo 2771.- Cuando las personas se sirvieren del medio de la suerte, no como apuesta o juego, sino para dividir cosas comunes o terminar cuestiones, producir, en el primer caso, los efectos de una participacin legtima, y en el segundo, los de una transaccin. 
					
					Artculo 2772.- Las loteras o rifas, cuando se permitan, sern regidas, las primeras, por las leyes especiales que las autoricen, y las segundas, por los reglamentos de polica.
					
					Artculo 2773.- El contrato celebrado entre los compradores de billetes y las loteras autorizadas en pas extranjero, no ser vlido en el Distrito Federal a menos que la venta de esos billetes haya sido permitida por la autoridad correspondiente.
					Artculo reformado DOF 23-12-1974
					
					CAPITULO II
					De la Renta Vitalicia
					
					Artculo 2774.- La renta vitalicia es un contrato aleatorio por el cual el deudor se obliga a pagar peridicamente una pensin durante la vida de una o ms personas determinadas, mediante la entrega de una cantidad de dinero o de una cosa mueble a raz estimadas, cuyo dominio se le transfiere desde luego.
					
					Artculo 2775.- La renta vitalicia puede tambin constituirse a ttulo puramente gratuito, sea por donacin o por testamento.
					
					Artculo 2776.- El contrato de renta vitalicia debe hacerse por escrito, y en escritura pblica, cuando los bienes cuya propiedad se transfiere deban enajenarse con esa solemnidad.
					
					Artculo 2777.- El contrato de renta vitalicia puede constituirse sobre la vida del que da el capital, sobre la del deudor o sobre la de un tercero. Tambin puede constituirse a favor de aquella o de aquellas personas sobre cuya vida se otorga o a favor de otra u otras personas distintas.
					
					Artculo 2778.- Aunque cuando la renta se constituya a favor de una persona que no ha puesto el capital, debe considerarse como una donacin, no se sujeta a los preceptos que arreglan ese contrato, salvo los casos en que deba ser reducida por inoficiosa o anulada por incapacidad del que debe recibirla.
					
					Artculo 2779.- El contrato de renta vitalicia es nulo si la persona sobre cuya vida se constituye ha muerto antes de su otorgamiento.
					
					Artculo 2780.- Tambin es nulo el contrato si la persona a cuyo favor se constituye la renta, muere dentro del plazo que en l se seale y que no podr bajar de treinta das, contados desde el del otorgamiento.
					
					Artculo 2781.- Aqul a cuyo favor se ha constituido la renta, mediante un precio, puede demandar la rescisin del contrato, si el constituyente no le da o conserva las seguridades estipuladas para su ejecucin.
					
					Artculo 2782.- La sola falta de pago de las pensiones no autoriza al pensionista para demandar el reembolso del capital o la devolucin de la cosa dada para constituir la renta.
					
					Artculo 2783.- El pensionista, en el caso del artculo anterior, slo tiene derecho de ejecutar judicialmente al deudor, por el pago de las rentas vencidas, y para pedir el aseguramiento de las futuras.
					
					Artculo 2784.- La renta correspondiente al ao en que muere el que la disfruta, se pagar en proporcin a los das que ste vivi; pero si deba pagarse por plazos anticipados, se pagar el importe total del plazo que durante la vida del rentista se hubiere comenzado a cumplir.
					
					Artculo 2785.- Solamente el que constituye a ttulo gratuito una renta sobre sus bienes, puede disponer, al tiempo del otorgamiento, que no estar sujeta a embargo por derecho de un tercero.
					
					Artculo 2786.- Lo dispuesto en el artculo anterior no comprende las contribuciones.
					
					Artculo 2787.- Si la renta se ha constituido para alimentos, no podr ser embargada sino en la parte que a juicio del juez exceda de la cantidad que sea necesaria para cubrir aqullos, segn las circunstancias de la persona.
					
					Artculo 2788.- La renta vitalicia constituida sobre la vida del mismo pensionista, no se extingue sino con la muerte de ste.
					
					Artculo 2789.- Si la renta se constituye sobre la vida de un tercero, no cesar con la muerte del pensionista, sino que se transmitir a sus herederos, y slo cesar con la muerte de la persona sobre cuya vida se constituy.
					
					Artculo 2790.- El pensionista slo puede demandar las pensiones, justificando su supervivencia o la de la persona sobre cuya vida se constituy la renta.
					
					Artculo 2791.- Si el que paga la renta vitalicia ha causado la muerte del acreedor o la de aquel sobre cuya vida haba sido constituida, debe devolver el capital al que la constituy o a sus herederos.
					
					CAPITULO III
					De la Compra de Esperanza
					
					Artculo 2792.- Se llama compra de esperanza al contrato que tiene por objeto adquirir por una cantidad determinada, los frutos que una cosa produzca en el tiempo fijado, tomando el comprador para s el riesgo de que esos frutos no lleguen a existir; o bien, los productos inciertos de un hecho, que puedan estimarse en dinero.
					
					El vendedor tiene derecho al precio aunque no lleguen a existir los frutos o productos comprados.
					
					Artculo 2793.- Los dems derechos y obligaciones de las partes, en la compra de esperanza, sern los que se determinan en el ttulo de compra-venta.
					
					TITULO DECIMO TERCERO
					De la Fianza
					
					CAPITULO I
					De la Fianza en General
					
					Artculo 2794.- La fianza es un contrato por el cual una persona se compromete con el acreedor a pagar por el deudor, si ste no lo hace.
					
					Artculo 2795.- La fianza puede ser legal, judicial, convencional, gratuita o a ttulo oneroso.
					
					Artculo 2796.- La fianza puede constituirse no slo en favor del deudor principal, sino en el del fiador, ya sea que uno u otro, en su respectivo caso, consienta en la garanta, ya sea que la ignore, ya sea que la contradiga.
					
					Artculo 2797.- La fianza no puede existir sin una obligacin vlida.
					
					Puede, no obstante, recaer sobre una obligacin cuya nulidad pueda ser reclamada a virtud de una excepcin puramente personal del obligado.
					
					Artculo 2798.- Puede tambin prestarse fianza en garanta de deudas futuras, cuyo importe no sea an conocido; pero no se podr reclamar contra el fiador hasta que la deuda sea lquida.
					
					Artculo 2799.- El fiador puede obligarse a menos y no a ms que el deudor principal. Si se hubiere obligado a ms, se reducir su obligacin a los lmites de la del deudor. En caso de duda sobre si se oblig por menos o por otro tanto de la obligacin principal, se presume que se oblig por otro tanto.
					
					Artculo 2800.- Puede tambin obligarse el fiador a pagar una cantidad en dinero, si el deudor principal no presta una cosa o un hecho determinado.
					
					Artculo 2801.- La responsabilidad de los herederos del fiador se rige por lo dispuesto en el artculo 1998.
					
					Artculo 2802.- El obligado a dar fiador debe presentar persona que tenga capacidad para obligarse y bienes suficientes para responder de la obligacin que garantiza. El fiador se entender sometido a la jurisdiccin del juez del lugar donde sta obligacin deba cumplirse.
					
					Artculo 2803.- En las obligaciones a plazo o de prestacin peridica, el acreedor podr exigir fianza, aun cuando en el contrato no se haya constituido, si despus de celebrado, el deudor sufre menoscabo en sus bienes, o pretende ausentarse del lugar en que debe hacerse el pago.
					
					Artculo 2804.- Si el fiador viniere a estado de insolvencia, puede el acreedor pedir otro que rena las cualidades exigidas por el artculo 2802.
					
					Artculo 2805.- El que debiendo dar o reemplazar el fiador, no lo presenta dentro del trmino que el juez le seale, a peticin de parte legtima, queda obligado al pago inmediato de la deuda, aunque no se haya vencido el plazo de sta.
					
					Artculo 2806.- Si la fianza fuere para garantizar la administracin de bienes, cesar sta si aqulla no se da en el trmino convenido o sealado por la ley, o por el juez, salvo los casos en que la ley disponga otra cosa.
					
					Artculo 2807.- Si la fianza importa garanta de cantidad que el deudor debe recibir, la suma se depositar mientras se d la fianza.
					
					Artculo 2808.- Las cartas de recomendacin en que se asegure la probidad y solvencia de alguien, no constituyen fianza.
					
					Artculo 2809.- Si las cartas de recomendacin fuesen dadas de mala fe, afirmando falsamente la solvencia del recomendado, el que las suscriba ser responsable del dao que sobreviniese a las personas a quienes se dirigen, por la insolvencia del recomendado.
					
					Artculo 2810.- No tendr lugar la responsabilidad del artculo anterior, si el que di la carta probase que no fue su recomendacin la que condujo a tratar con su recomendado.
					
					Artculo 2811.- Quedan sujetas a las disposiciones de este Ttulo las fianzas otorgadas por individuos o compaas accidentalmente en favor de determinadas personas, siempre que no las extiendan en forma de pliza; que no las anuncien pblicamente por la prensa o por cualquiera otro medio, y que no empleen agentes que las ofrezcan.
					
					CAPITULO II
					De los Efectos de la Fianza entre el Fiador y el Acreedor
					
					Artculo 2812.- El fiador tiene derecho de oponer todas las excepciones que sean inherentes a la obligacin principal, ms no las que sean personales del deudor.
					
					Artculo 2813.- La renuncia voluntaria que hiciere el deudor de la prescripcin de la deuda, o de toda otra causa de liberacin, o de la nulidad o rescisin de la obligacin, no impide que el fiador haga valer esas excepciones.
					
					Artculo 2814.- El fiador no puede ser compelido a pagar al acreedor, sin que previamente sea reconvenido el deudor y se haga la excusin de sus bienes.
					
					Artculo 2815.- La excusin consiste en aplicar todo el valor libre de los bienes del deudor al pago de la obligacin, que quedar extinguida o reducida a la parte que no se ha cubierto.
					
					Artculo 2816.- La excusin no tendr lugar:
					
					I. Cuando el fiador renunci expresamente a ella; 
					
					II. En los casos de concurso o de insolvencia probada del deudor;
					
					III. Cuando el deudor no puede ser judicialmente demandado dentro del territorio de la Repblica;
					
					IV. Cuando el negocio para que se prest la fianza sea propio del fiador;
					
					V. Cuando se ignore el paradero del deudor, siempre que llamado ste por edictos, no comparezca, ni tenga bienes embargables en el lugar donde deba cumplirse la obligacin.
					
					Artculo 2817.- Para que el beneficio de excusin aproveche al fiador, son indispensables los requisitos siguientes:
					
					I. Que el fiador alegue el beneficio luego que se le requiera de pago;
					
					II. Que designe bienes del deudor que basten para cubrir el crdito y que se hallen dentro del distrito judicial en que deba hacerse el pago;
					
					III. Que anticipe o asegure competentemente los gastos de excusin.
					
					Artculo 2818.- Si el deudor adquiere bienes despus del requerimiento, o si se descubren los que hubiese ocultado, el fiador puede pedir la excusin, aunque antes no la haya pedido.
					
					Artculo 2819.- El acreedor puede obligar al fiador a que haga la excusin en los bienes del deudor.
					
					Artculo 2820.- Si el fiador, voluntariamente u obligado por el acreedor, hace por s mismo la excusin y pide plazo, el juez puede concederle el que crea conveniente, atendidas las circunstancias de las personas y las calidades de la obligacin.
					
					Artculo 2821.- El acreedor que, cumplidos los requisitos del artculo 2817, hubiere sido negligente en promover la excusin, queda responsable de los perjuicios que pueda causar al fiador, y ste libre de la obligacin hasta la cantidad a que alcancen los bienes que hubiere designado para la excusin.
					
					Artculo 2822.- Cuando el fiador haya renunciado el beneficio de orden, pero no el de excusin, el acreedor puede perseguir en un mismo juicio al deudor principal y al fiador, ms ste conservar el beneficio de excusin, aun cuando se d sentencia contra los dos.
					
					Artculo 2823.- Si hubiere renunciado a los beneficios de orden y excusin el fiador, al ser demandado por el acreedor, puede denunciar el pleito al deudor principal, para que ste rinda las pruebas que crea conveniente; y en caso de que no salga al juicio para el indicado objeto, le perjudicar la sentencia que se pronuncie contra el fiador.
					
					Artculo 2824.- El que fa al fiador goza del beneficio de excusin, tanto contra el fiador como contra el deudor principal.
					
					Artculo 2825.- No fan a un fiador los testigos que declaren de ciencia cierta en favor de su idoneidad; pero, por analoga se les aplicar lo dispuesto en el artculo 2809.
					
					Artculo 2826.- La transaccin entre el acreedor y el deudor principal, aprovecha al fiador, pero no le perjudica. La celebrada entre el fiador y el acreedor, aprovecha, pero no perjudica al deudor principal.
					
					Artculo 2827.- Si son varios los fiadores de un deudor por una sola deuda, responder cada uno de ellos por la totalidad de aqulla, no habiendo convenio en contrario; pero si slo uno de los fiadores es demandado, podr hacer citar a los dems para que se defiendan juntamente, y en la proporcin debida estn a las resultas del juicio.
					
					CAPITULO III
					De los Efectos de la Fianza entre el Fiador y el Deudor
					
					Artculo 2828.- El fiador que paga debe ser indemnizado por el deudor, aunque ste no haya prestado su consentimiento para la constitucin de la fianza. Si sta se hubiere otorgado contra la voluntad del deudor, no tendr derecho alguno el fiador para cobrar lo que pag, sino en cuanto hubiere beneficiado el pago al deudor.
					
					Artculo 2829.- El fiador que paga por el deudor, debe ser indemnizado por ste:
					
					I. De la deuda principal;
					
					II. De los intereses respectivos, desde que haya noticiado el pago al deudor, aun cuando ste no estuviere obligado por razn del contrato a pagarlos al acreedor;
					
					III. De los gastos que haya hecho desde que dio noticia al deudor de haber sido requerido de pago;
					
					IV. De los daos y perjuicios que haya sufrido por causa del deudor.
					
					Artculo 2830.- El fiador que paga, se subroga en todos los derechos que el acreedor tena contra el deudor.
					
					Artculo 2831.- Si el fiador hubiese transigido con el acreedor, no podr exigir del deudor sino lo que en realidad haya pagado.
					
					Artculo 2832.- Si el fiador hace el pago sin ponerlo en conocimiento del deudor, podr ste oponerle todas las excepciones que podra oponer al acreedor al tiempo de hacer el pago.
					
					Artculo 2833.- Si el deudor, ignorando el pago por falta de aviso del fiador, paga de nuevo, no podr ste repetir contra aqul, sino slo contra el acreedor.
					
					Artculo 2834.- Si el fiador ha pagado en virtud de fallo judicial, y por motivo fundado no pudo hacer saber el pago al deudor, ste quedar obligado a indemnizar a aqul y no podr oponerle ms excepciones que las que sean inherentes a la obligacin y que no hubieren sido opuestas por el fiador, teniendo conocimiento de ellas.
					
					Artculo 2835.- Si la deuda fuere a plazo o bajo condicin, y el fiador la pagare antes de que aqul o sta se cumplan, no podr cobrarla del deudor sino cuando fuere legalmente exigible.
					
					Artculo 2836.- El fiador puede, aun antes de haber pagado, exigir que el deudor asegure el pago o lo releve de la fianza:
					
					I. Si fue demandado judicialmente por el pago;
					
					II. Si el deudor sufre menoscabo en sus bienes, de modo que se halle en riesgo de quedar insolvente;
					
					III. Si pretende ausentarse de la Repblica;
					
					IV. Si se oblig a relevarlo de la fianza en tiempo determinado, y ste ha transcurrido;
					
					V. Si la deuda se hace exigible por el vencimiento del plazo.
					
					CAPITULO IV
					De los Efectos de la Fianza entre los Cofiadores
					
					Artculo 2837.- Cuando son dos o ms los fiadores de un mismo deudor y por una misma deuda, el que de ellos la haya pagado podr reclamar de cada uno de los otros la parte que proporcionalmente le corresponda satisfacer.
					
					Si alguno de ellos resultare insolvente, la parte de ste recaer sobre todos en la misma proporcin.
					
					Para que pueda tener lugar lo dispuesto en este artculo, es preciso que se haya hecho el pago en virtud de demanda judicial, o hallndose el deudor principal en estado de concurso.
					
					Artculo 2838.- En el caso del artculo anterior, podrn los cofiadores oponer al que pag las misma excepciones que habran correspondido al deudor principal contra el acreedor y que no fueren puramente personales del mismo deudor o del fiador que hizo el pago.
					
					Artculo 2839.- El beneficio de divisin no tiene lugar entre los fiadores:
					
					I. Cuando se renuncia expresamente;
					
					II. Cuando cada uno se ha obligado mancomunadamente con el deudor;
					
					III. Cuando alguno o algunos de los fiadores son concursados o se hallan insolventes, en cuyo caso se proceder conforme a lo dispuesto en los prrafos 2o. y 3o. del artculo 2837;
					
					IV. En el caso de la fraccin IV del artculo 2816;
					
					V. Cuando alguno o algunos de los fiadores se encuentren en alguno de los casos sealados para el deudor en las fracciones III y V del mencionado artculo 2816.
					
					Artculo 2840.- El fiador que pide el beneficio de divisin slo responde por la parte del fiador o fiadores insolventes, si la insolvencia es anterior a la peticin; y ni aun por esa misma insolvencia, si el acreedor voluntariamente hace el cobro a prorrata sin que el fiador lo reclame.
					
					Artculo 2841.- El que fa al fiador, en el caso de insolvencia de ste, es responsable para con los otros fiadores, en los mismos trminos en que lo sera el fiador fiado.
					
					CAPITULO V
					De la Extincin de la Fianza
					
					Artculo 2842.- La obligacin del fiador se extingue al mismo tiempo que la del deudor y por las mismas causas que las dems obligaciones.
					
					Artculo 2843.- Si la obligacin del deudor y la del fiador se confunden, por que uno herede al otro, no se extingue la obligacin del que fi al fiador.
					
					Artculo 2844.- La liberacin hecha por el acreedor a uno de los fiadores, sin el consentimiento de los otros, aprovecha a todos hasta donde alcance la parte del fiador a quien se ha otorgado.
					
					Artculo 2845.- Los fiadores, aun cuando sean solidarios, quedan libres de su obligacin, si por culpa o negligencia del acreedor no pueden subrogarse en los derechos, privilegios o hipotecas del mismo acreedor.
					
					Artculo 2846.- La prrroga o espera concedida al deudor por el acreedor, sin consentimiento del fiador, extingue la fianza.
					
					Artculo 2847.- La quita reduce la fianza en la misma proporcin que la deuda principal, y la extingue en el caso de que, en virtud de ella, quede sujeta la obligacin principal a nuevos gravmenes o condiciones.
					
					Artculo 2848.- El fiador que se ha obligado por tiempo determinado, queda libre de su obligacin, si el acreedor no requiere judicialmente al deudor por el cumplimiento de la obligacin principal, dentro del mes siguiente a la expiracin del plazo. Tambin quedar libre de su obligacin el fiador, cuando el acreedor, sin causa justificada, deje de promover por ms de tres meses, en el juicio entablado contra el deudor.
					
					Artculo 2849.- Si la fianza se ha otorgado por tiempo indeterminado, tiene derecho el fiador, cuando la deuda principal se vuelva exigible, de pedir al acreedor que promueva judicialmente, dentro del plazo de un mes, el cumplimiento de la obligacin. Si el acreedor no ejercita sus derechos dentro del plazo mencionado, o si en el juicio entablado deja de promover, sin causa justificada, por ms de tres meses, el fiador quedar libre de su obligacin.
					
					CAPITULO VI
					De la Fianza Legal o Judicial
					
					Artculo 2850.- El fiador que haya de darse por disposicin de la ley o de providencia judicial, excepto cuando el fiador sea una institucin de crdito, debe tener bienes races inscritos en el Registro de la Propiedad y de un valor que garantice suficientemente las obligaciones que contraiga.
					
					Cuando la fianza sea para garantizar el cumplimiento de una obligacin cuya cuanta no exceda de mil pesos no se exigir que el fiador tenga bienes races.
					
					La fianza puede substituirse con prenda o hipoteca.
					
					Artculo 2851.- Para otorgar una fianza legal o judicial por ms de mil pesos, se presentar un certificado expedido por el encargado del Registro Pblico, a fin de demostrar que el fiador tiene bienes races suficientes para responder del cumplimiento de la obligacin que garantice.
					
					Artculo 2852.- La persona ante quien se otorgue la fianza, dentro del trmino de tres das, dar aviso del otorgamiento al Registro Pblico, para que en el folio correspondiente al bien raz que se design para comprobar la solvencia del fiador, se haga una anotacin preventiva relativa al otorgamiento de la fianza. Extinguida sta, dentro del mismo trmino de tres das se dar aviso al Registro Pblico, para que se haga la cancelacin de la anotacin preventiva.
					
					La falta de avisos hace responsable al que deba darlos, de los daos y perjuicios que su omisin origine.
					Artculo reformado DOF 18-01-1952, 03-01-1979
					
					Artculo 2853.- En los certificados de gravamen que expida el Registro Pblico se harn figurar las anotaciones preventivas de que habla el artculo anterior.
					Artculo reformado DOF 18-01-1952, 03-01-1979
					
					Artculo 2854.- Si el fiador enajena o grava los bienes races cuyas inscripciones de propiedad estn anotadas conforme a lo dispuesto en el artculo 2852, y de la operacin resulta la insolvencia del fiador, aqulla se presumir fraudulenta.
					
					Artculo 2855.- El fiador legal o judicial no puede pedir la excusin de los bienes del deudor principal; ni los que fan a esos fiadores, pueden pedir la excusin de stos, as como tampoco la del deudor.
					
					TITULO DECIMOCUARTO
					De la Prenda
					
					Artculo 2856.- La prenda es un derecho real constituido sobre un bien mueble enajenable para garantizar el cumplimiento de una obligacin y su preferencia en el pago.
					
					Artculo 2857.- Tambin pueden darse en prenda los frutos pendientes de los bienes races que deben ser recogidos en tiempo determinado. Para que sta prenda surta sus efectos contra tercero necesitar inscribirse en el Registro Pblico a que corresponda la finca respectiva.
					
					El que d los frutos en prenda se considerar como depositario de ellos, salvo convenio contrario.
					
					Artculo 2858.- Para que se tenga por constituida la prenda, deber ser entregada al acreedor, real o jurdicamente.
					
					Artculo 2859.- Se entiende entregada jurdicamente la prenda al acreedor, cuando ste y el deudor convienen en que quede en poder de un tercero, o bien cuando quede en poder del mismo deudor porque as lo haya estipulado con el acreedor o expresamente lo autorice la ley.
					
					Cuando la prenda quede en poder del deudor, para que surta efectos contra tercero debe inscribirse en el Registro Pblico. La inscripcin slo podr efectuarse si se trata de bienes que sean susceptibles de identificarse de manera indubitable y si conforme al Reglamento del Registro pueden ser materia de inscripcin.
					
					El deudor puede usar de la prenda que quede en su poder en los trminos que convengan las partes.
					Artculo reformado DOF 18-01-1952
					
					Nota: El artculo 2859 fue reformado por Decreto DOF 18-01-1952, sin embargo, de conformidad con el artculo Segundo Transitorio del Decreto DOF 03-01-1979, se establece: "se abroga el (Decreto) que reforma varios artculos del Cdigo Civil para el Distrito Federal, en Materia Comn, y para toda la Repblica, en Materia Federal, as como el Ttulo II de la Tercera Parte del Libro Cuarto de este mismo Cdigo, de fecha 31 de diciembre de 1951 publicado en el 'Diario Oficial' de la Federacin el 18 de enero de 1952."
					
					Artculo 2860.- El contrato de prenda debe constar por escrito. Si se otorga en documento privado, se formarn dos ejemplares, uno para cada contratante.
					
					No surtir efecto la prenda contra tercero si no consta la certeza de la fecha por el registro, escritura pblica o de alguna otra manera fehaciente.
					
					Artculo 2861.- Cuando la cosa dada en prenda sea un ttulo de crdito que legalmente deba constar en el Registro Pblico, no surtir efecto contra tercero el derecho de prenda, sino desde que se inscriba en el Registro.
					
					Artculo 2862.- A voluntad de los interesados podr suplirse la entrega del ttulo al acreedor, con el depsito de aqul en una institucin de crdito.
					
					Artculo 2863.- Si llega el caso de que los ttulos dados en prenda sean amortizados por quien los haya emitido, podr el deudor, salvo pacto en contrario, substituirlos con otros de igual valor.
					
					Artculo 2864.- El acreedor a quien se haya dado en prenda un ttulo de crdito, no tiene derecho, aun cuando se venza el plazo del crdito empeado, para cobrarle ni para recibir su importe, aun cuando voluntariamente se le ofrezca por el que lo debe; pero podr en ambos casos exigir que el importe del crdito se deposite.
					
					Artculo 2865.- Si el objeto dado en prenda fuese un crdito o acciones que no sean al portador o negociables por endoso, para que la prenda quede legalmente constituida, debe ser notificado el deudor del crdito dado en prenda.
					
					Artculo 2866.- Siempre que la prenda fuere un crdito, el acreedor que tuviere en su poder el ttulo, estar obligado a hacer todo lo que sea necesario para que no se altere o menoscabe el derecho que aqul representa.
					
					Artculo 2867.- Se puede constituir prenda para garantizar una deuda, aun sin consentimiento del deudor.
					
					Artculo 2868.- Nadie puede dar en prenda las cosas ajenas sin estar autorizado por su dueo.
					
					Artculo 2869.- Si se prueba debidamente que el dueo prest su cosa a otro con el objeto de que ste la empeara, valdr la prenda como si la hubiere constituido el mismo dueo.
					
					Artculo 2870.- Puede darse prenda para garantizar obligaciones futuras, pero en este caso no puede venderse ni adjudicarse la cosa empeada, sin que se pruebe que la obligacin principal fue legalmente exigible.
					
					Artculo 2871.- Si alguno hubiere prometido dar cierta cosa en prenda y no la hubiere entregado, sea con culpa suya o sin ella, el acreedor puede pedir que se le entregue la cosa, que se d por vencido el plazo de la obligacin o que sta se rescinda.
					
					Artculo 2872.- En el caso del artculo anterior, el acreedor no podr pedir que se le entregue la cosa, si ha pasado a poder de un tercero en virtud de cualquier ttulo legal.
					
					Artculo 2873.- El acreedor adquiere por empeo:
					
					I. El derecho de ser pagado de su deuda con el precio de la cosa empeada, con la preferencia que establece el artculo 2981;
					
					II. El derecho de recobrar la prenda de cualquier detentador, sin exceptuar al mismo deudor;
					
					III. El derecho de ser indemnizado de los gastos necesarios y tiles que hiciere para conservar la cosa empeada, a no ser que use de ella por convenio;
					
					IV. El de exigir del deudor otra prenda o el pago de la deuda aun antes del plazo convenido, si la cosa empeada se pierde o se deteriora sin su culpa.
					
					Artculo 2874.- Si el acreedor es turbado en la posesin de la prenda, debe avisarlo al dueo para que la defienda; si el deudor no cumpliere con esta obligacin, ser responsable de todos los daos y perjuicios.
					
					Artculo 2875.- Si perdida la prenda el deudor ofreciere otra o alguna caucin, queda al arbitrio del acreedor aceptarlas o rescindir el contrato.
					
					Artculo 2876.- El acreedor est obligado:
					
					I. A conservar la cosa empeada como si fuera propia, y a responder de los deterioros y perjuicios que sufra por su culpa o negligencia;
					
					II. A restituir la prenda luego que estn pagados ntegramente la deuda, sus intereses y los gastos de conservacin de la cosa, si se han estipulado los primeros y hecho los segundos.
					
					Artculo 2877.- Si el acreedor abusa de la cosa empeada, el deudor puede exigir que sta se deposite o que aqul d fianza de restituirla en el estado en que la recibi.
					
					Artculo 2878.- El acreedor abusa de la cosa empeada, cuando usa de ella sin estar autorizado por convenio, o cuando estndolo, la deteriora o aplica a objeto diverso de aquel a que est destinada.
					
					Artculo 2879.- Si el deudor enajenare la cosa empeada o concediere su uso o posesin, el adquirente no podr exigir su entrega sino pagando el importe de la obligacin garantizada, con los intereses y gastos en sus respectivos casos.
					
					Artculo 2880.- Los frutos de la cosa empeada pertenecen al deudor; mas si por convenio los percibe el acreedor, su importe se imputar primero a los gastos, despus a los intereses y el sobrante al capital.
					
					Artculo 2881.- Si el deudor no paga en el plazo estipulado y no habindolo, cuando tenga obligacin de hacerlo conforme al artculo 2080, el acreedor podr pedir y el juez decretar la venta en pblica almoneda de la cosa empeada, previa citacin del deudor o del que hubiere constituido la prenda.
					
					Artculo 2882.- La cosa se adjudicar al acreedor en las dos terceras partes de la postura legal, si no pudiere venderse en los trminos que establezca el Cdigo de Procedimientos Civiles.
					
					Artculo 2883.- El deudor, sin embargo, puede convenir con el acreedor en que ste se quede con la prenda en el precio que se le fije al vencimiento de la deuda, pero no al tiempo de celebrarse el contrato. Este convenio no puede perjudicar los derechos de tercero.
					
					Artculo 2884.- Puede por convenio expreso venderse la prenda extrajudicialmente.
					
					Artculo 2885.- En cualquiera de los casos mencionados en los tres artculos anteriores, podr el deudor hacer suspender la enajenacin de la prenda, pagando dentro de las veinticuatro horas, contadas desde la suspensin.
					
					Artculo 2886.- Si el producto de la venta excede a la deuda, se entregar el exceso al deudor; pero si el precio no cubre todo el crdito, tiene derecho el acreedor de demandar al deudor por lo que falte.
					
					Artculo 2887.- Es nula toda clusula que autoriza al acreedor a apropiarse la prenda, aunque sta sea de menor valor que la deuda, o a disponer de ella fuera de la manera establecida en los artculos que preceden. Es igualmente nula la clusula que prohba al acreedor solicitar la venta de la cosa dada en prenda.
					
					Artculo 2888.- El derecho que da la prenda al acreedor se extiende a todos los accesorios de la cosa, y a todos los aumentos de ella.
					
					Artculo 2889.- El acreedor no responde por la eviccin de la prenda vendida, a no ser que intervenga dolo de su parte o que se hubiere sujetado a aquella responsabilidad expresamente.
					
					Artculo 2890.- El derecho y la obligacin que resultan de la prenda son indivisibles, salvo el caso en que haya estipulacin en contrario; sin embargo, cuando el deudor est facultado para hacer pagos parciales y se hayan dado en prenda varios objetos, o uno que sea cmodamente divisible, sta se ir reduciendo proporcionalmente a los pagos hechos, con tal que los derechos del acreedor siempre queden eficazmente garantizados.
					Fe de erratas al artculo DOF 21-12-1928
					
					Artculo 2891.- Extinguida la obligacin principal, sea por el pago, sea por cualquiera otra causa legal, queda extinguido el derecho de prenda.
					
					Artculo 2892.- Respecto de los montes de piedad, que con autorizacin legal prestan dinero sobre prenda, se observarn las leyes y reglamentos que les conciernen, y supletoriamente las disposiciones de este ttulo.
					
					TITULO DECIMOQUINTO
					De la Hipoteca
					
					CAPITULO I
					De la Hipoteca en General
					
					Artculo 2893.- La hipoteca es una garanta real constituida sobre bienes que no se entregan al acreedor, y que da derecho a ste, en caso de incumplimiento de la obligacin garantizada, a ser pagado con el valor de los bienes, en el grado de preferencia establecido por la ley.
					Fe de erratas al artculo DOF 21-12-1928
					
					Artculo 2894.- Los bienes hipotecados quedan sujetos al gravamen impuesto, aunque pasen a poder de tercero.
					
					Artculo 2895.- La hipoteca slo puede recaer sobre bienes especialmente determinados.
					
					Artculo 2896.- La hipoteca se extiende aunque no se exprese:
					
					I. A las accesiones naturales del bien hipotecado;
					
					II. A las mejoras hechas por el propietario en los bienes gravados;
					
					III. A los objetos muebles incorporados permanentemente por el propietario a la finca y que no puedan separarse sin menoscabo de sta o deterioro de esos objetos;
					
					IV. A los nuevos edificios que el propietario construya sobre el terreno hipotecado, y a los nuevos pisos que levante sobre los edificios hipotecados.
					
					Artculo 2897.- Salvo pacto en contrario la hipoteca no comprender:
					
					I. Los frutos industriales de los bienes hipotecados, siempre que esos frutos se hayan producido antes de que el acreedor exija el pago de su crdito;
					
					II. Las rentas vencidas y no satisfechas al tiempo de exigirse el cumplimiento de la obligacin garantizada.
					
					Artculo 2898.- No se podrn hipotecar:
					
					I. Los frutos y rentas pendientes con separacin del predio que los produzca;
					
					II. Los objetos muebles colocados permanentemente en los edificios, bien para su adorno o comodidad, o bien para el servicio de alguna industria, a no ser que se hipotequen juntamente con dichos edificios;
					
					III. Las servidumbres, a no ser que se hipotequen juntamente con el predio dominante;
					
					IV. El derecho de percibir los frutos en el usufructo concedido por este Cdigo a los ascendientes sobre los bienes de sus descendientes;
					
					V. El uso y la habitacin;
					
					VI. Los bienes litigiosos, a no ser que la demanda origen del pleito se haya registrado preventivamente, o si se hace constar en el Ttulo Constitutivo de la hipoteca que el acreedor tiene conocimiento del litigio; pero en cualquiera de los casos, la hipoteca quedar pendiente de la resolucin del pleito.
					
					Artculo 2899.- La hipoteca de una construccin levantada en terreno ajeno no comprende el rea.
					
					Artculo 2900.- Puede hipotecarse la nuda propiedad, en cuyo caso si el usufructo se consolidare con ella en la persona del propietario, la hipoteca se extender al mismo usufructo si as se hubiere pactado.
					
					Artculo 2901.- Pueden tambin ser hipotecados los bienes que ya lo estn anteriormente, aunque sea con el pacto de no volverlos a hipotecar, salvo en todo caso los derechos de prelacin que establece este Cdigo. El pacto de no volver a hipotecar es nulo.
					
					Artculo 2902.- El predio comn no puede ser hipotecado sino con consentimiento de todos los propietarios. El copropietario puede hipotecar su porcin indivisa, y al dividirse la cosa comn la hipoteca gravar la parte que le corresponde en la divisin. El acreedor tiene derecho de intervenir en la divisin para impedir que a su deudor se le aplique una parte de la finca con valor inferior al que le corresponda.
					
					Artculo 2903.- La hipoteca constituida sobre derechos reales, slo durar mientras stos subsistan; pero si los derechos en que aqulla se hubiere constituido se han extinguido por culpa del que los disfrutaba, ste tiene obligacin de constituir una nueva hipoteca a satisfaccin del acreedor y, en caso contrario, a pagarle todos los daos y perjuicios. Si el derecho hipotecado fuere el de usufructo y ste concluyere por voluntad del usufructuario, la hipoteca subsistir hasta que venza el tiempo en el que el usufructo hubiera concluido, al no haber mediado el hecho voluntario que le puso fin.
					
					Artculo 2904.- La hipoteca puede ser constituida tanto por el deudor como por otro a su favor.
					
					Artculo 2905.- El propietario cuyo derecho sea condicional o de cualquiera otra manera limitado, deber declarar en el contrato la naturaleza de su propiedad, si la conoce.
					
					Artculo 2906.- Slo puede hipotecar el que puede enajenar, y solamente pueden ser hipotecados los bienes que pueden ser enajenados.
					
					Artculo 2907.- Si el inmueble hipotecado se hiciere, con o sin culpa del deudor, insuficiente para la seguridad de la deuda, podr el acreedor exigir que se mejore la hipoteca hasta que a juicio de peritos garantice debidamente la obligacin principal.
					
					Artculo 2908.- En el caso del artculo anterior, se sujetar a juicio de peritos la circunstancia de haber disminuido el valor de la finca hipotecada hasta hacerla insuficiente para responder de la obligacin principal.
					
					Artculo 2909.- Si quedare comprobada la insuficiencia de la finca y el deudor no mejorare la hipoteca en los trminos del artculo 2907, dentro de los ocho das siguientes a la declaracin judicial correspondiente, proceder el cobro del crdito hipotecario, dndose por vencida la hipoteca para todos los efectos legales.
					
					Artculo 2910.- Si la finca estuviere asegurada y se destruyere por incendio u otro caso fortuito, subsistir la hipoteca en los restos de la finca, y adems, el valor del seguro quedar afecto al pago. Si el crdito fuere de plazo cumplido, podr el acreedor pedir la retencin del seguro, y si no lo fuere podr pedir que dicho valor se imponga a su satisfaccin, para que se verifique el pago al vencimiento del plazo. Lo mismo se observar con el precio que se obtuviere en el caso de ocupacin por causa de utilidad pblica o de venta judicial.
					
					Artculo 2911.- La hipoteca subsistir ntegra aunque se reduzca la obligacin garantizada, y gravar cualquier parte de los bienes hipotecados que se conserven, aunque la restante hubiere desaparecido, pero sin perjuicio de lo que disponen los artculos siguientes.
					
					Artculo 2912.- Cuando se hipotequen varias fincas para la seguridad de un crdito, es forzoso determinar por qu porcin del crdito responde cada finca, y puede cada una de ellas ser redimida del gravamen, pagndose la parte de crdito que garantiza.
					
					Artculo 2913.- Cuando una finca hipotecada susceptible de ser fraccionada convenientemente se divida, se repartir equitativamente el gravamen hipotecario entre las fracciones. Al efecto, se pondrn de acuerdo el dueo de la finca y el acreedor hipotecario; y si no consiguiere ese acuerdo, la distribucin del gravamen se har por decisin judicial, previa audiencia de peritos.
					
					Artculo 2914.- Sin consentimiento del acreedor, el propietario del predio hipotecado no puede darlo en arrendamiento, ni pactar pago anticipado de rentas, por un trmino que exceda a la duracin de la hipoteca; bajo la pena de nulidad del contrato en la parte que exceda de la expresada duracin.
					
					Si la hipoteca no tiene plazo cierto, no podr estipularse anticipo de rentas, ni arrendamiento, por ms de un ao, si se trata de finca rstica, ni por ms de dos meses, si se trata de finca urbana.
					
					Artculo 2915.- La hipoteca constituida a favor de un crdito que devengue intereses, no garantiza en perjuicio de tercero, adems del capital, sino los intereses de tres aos; a menos que se haya pactado expresamente que garantizar los intereses por ms tiempo, con tal que no exceda del trmino para la prescripcin de los intereses, y de que se haya tomado razn de esta estipulacin en el Registro Pblico.
					
					Artculo 2916.- El acreedor hipotecario puede adquirir la cosa hipotecada, en remate judicial; o por adjudicacin, en los casos en que no se presente otro postor, de acuerdo con lo que establezca el Cdigo de Procedimientos Civiles.
					
					Puede tambin convenir con el deudor en que se le adjudique en el precio que se fije al exigirse la deuda, pero no al constituirse la hipoteca. Este convenio no puede perjudicar los derechos de tercero.
					
					Artculo 2917.- Para la constitucin de crditos con garanta hipotecaria se observarn las formalidades establecidas en los artculos 2317 y 2320.
					
					Los contratos en los que se consigne garanta hipotecaria otorgada con motivo de la enajenacin de terrenos o casas por el Gobierno del Distrito Federal para la constitucin del patrimonio familiar o para personas de escasos recursos, cuando el valor del inmueble hipotecado no exceda del valor mximo establecido en el artculo 730, se observarn las formalidades establecidas en el prrafo segundo del artculo 2317.
					Prrafo reformado DOF 29-06-1976, 09-04-2012
					Artculo vinculado con artculo transitorio DOF 23-02-1946. Reformado DOF 30-12-1966
					
					Artculo 2918.- La accin hipotecaria prescribir a los diez aos, contados desde que pueda ejercitarse con arreglo al ttulo inscrito.
					
					Artculo 2919.- La hipoteca nunca es tcita, ni general; para producir efectos contra tercero necesita siempre de registro, y se contrae por voluntad, en los convenios y por necesidad, cuando la ley sujeta a alguna persona a prestar esa garanta sobre bienes determinados. En el primer caso se llama voluntaria; en el segundo, necesaria.
					Fe de erratas al artculo DOF 21-12-1928
					
					CAPITULO II
					De la Hipoteca Voluntaria
					
					Artculo 2920.- Son hipotecas voluntarias las convenidas entre partes o impuestas por disposicin del dueo de los bienes sobre que se constituyen.
					
					Artculo 2921.- La hipoteca constituida para la seguridad de una obligacin futura o sujeta a condiciones suspensivas inscritas, surtir efecto contra tercero desde su inscripcin, si la obligacin llega a realizarse o la condicin a cumplirse.
					
					Artculo 2922.- Si la obligacin asegurada estuviese sujeta a condicin resolutoria inscrita, la hipoteca no dejar de surtir su efecto respecto de tercero sino desde que se haga constar en el registro el cumplimiento de la condicin.
					
					Artculo 2923.- Cuando se contraiga la obligacin futura o se cumplan las condiciones de que tratan los dos artculos anteriores, debern los interesados pedir que se haga constar as, por medio de una nota al margen de la inscripcin hipotecaria, sin cuyo requisito no podr aprovechar ni perjudicar a tercero la hipoteca constituida.
					
					Artculo 2924.- Para hacer constar en el registro el cumplimiento de las condiciones a que se refieren los artculos que preceden, o la existencia de las obligaciones futuras, presentar cualquiera de los interesados al registrador la copia del documento pblico que as lo acredite y, en su defecto, una solicitud formulada por ambas partes, pidiendo que se extienda la nota marginal y expresando claramente los hechos que deben dar lugar a ella.
					
					Si alguno de los interesados se niega a firmar dicha solicitud, acudir el otro a la autoridad judicial para que, previo el procedimiento correspondiente, dicte la resolucin que proceda.
					
					Artculo 2925.- Todo hecho o convenio entre las partes, que puede modificar o destruir la eficacia de una obligacin hipotecaria anterior, no surtir efecto contra tercero si no se hace constar en el registro por medio de una inscripcin nueva, de una cancelacin total o parcial o de una nota marginal, segn los casos.
					
					Artculo 2926.- El crdito puede cederse, en todo o en parte, siempre que la cesin se haga en la forma que para la constitucin de la hipoteca previene el artculo 2917, se d conocimiento al deudor y sea inscrita en el Registro.
					
					Si la hipoteca se ha constituido para garantizar obligaciones a la orden, puede transmitirse por endoso del ttulo, sin necesidad de notificacin al deudor, ni de registro. La hipoteca constituida para garantizar obligaciones al portador, se transmitir por la simple entrega del ttulo sin ningn otro requisito.
					
					Las instituciones del sistema bancario mexicano, actuando en nombre propio o como fiduciarias, las dems entidades financieras, y los institutos de seguridad social, podrn ceder sus crditos con garanta hipotecaria, sin necesidad de notificacin al deudor, de escritura pblica, ni de inscripcin en el Registro, siempre que el cedente lleve la administracin de los crditos. En caso de que el cedente deje de llevar la administracin de los crditos, el cesionario deber nicamente notificar por escrito la cesin al deudor.
					Prrafo adicionado DOF 24-05-1996
					
					En los supuestos previstos en los dos prrafos anteriores, la inscripcin de la hipoteca a favor del acreedor original se considerar hecha a favor de el o los cesionarios referidos en tales prrafos, quienes tendrn todos los derechos y acciones derivados de sta.
					Prrafo adicionado DOF 24-05-1996
					
					Artculo 2927.- La hipoteca generalmente durar por todo el tiempo que subsista la obligacin que garantice y cuando sta no tuviere trmino para su vencimiento, la hipoteca no podr durar ms de diez aos.
					
					Los contratantes pueden sealar a la hipoteca una duracin menor que la de la obligacin principal.
					
					Artculo 2928.- Cuando se prorrogue el plazo de la obligacin garantizada con la hipoteca, sta se entender prorrogada por el mismo trmino, a no ser que expresamente se asigne menor tiempo a la prrroga de la hipoteca.
					
					Artculo 2929.- Si antes de que expire el plazo se prorrogare por primera vez, durante la prrroga y el trmino sealado para la prescripcin, la hipoteca conservar la prelacin que le corresponda desde su origen.
					
					Artculo 2930.- La hipoteca prorrogada segunda o ms veces, slo conservar la preferencia derivada del registro de su constitucin por el tiempo a que se refiere el artculo anterior; por el dems tiempo, o sea el de la segunda o ulterior prrroga, slo tendr la prelacin que le corresponda por la fecha del ltimo registro.
					
					Lo mismo se observar en el caso de que el acreedor conceda un nuevo plazo para que se le pague su crdito.
					
					CAPITULO III
					De la Hipoteca Necesaria
					
					Artculo 2931.- Llmese necesaria a la hipoteca especial y expresa que por disposicin de la ley estn obligadas a constituir ciertas personas para asegurar los bienes que administran, o para garantizar los crditos de determinados acreedores.
					
					Artculo 2932.- La constitucin de la hipoteca necesaria podr exigirse en cualquier tiempo, aunque haya cesado la causa que le diere fundamento, siempre que est pendiente de cumplimiento la obligacin que se debiera haber asegurado.
					
					Artculo 2933.- Si para la constitucin de alguna hipoteca necesaria se ofrecieren diferentes bienes y no convinieren los interesados en la parte de responsabilidad que haya de pesar sobre cada uno, conforme a lo dispuesto en el artculo 2912, decidir la autoridad judicial, previo dictamen de peritos.
					
					Del mismo modo decidir el Juez las cuestiones que se susciten entre los interesados, sobre la calificacin de suficiencia de los bienes ofrecidos para la constitucin de cualquiera hipoteca necesaria.
					
					Artculo 2934.- La hipoteca necesaria durar el mismo tiempo que la obligacin que con ella se garantiza.
					
					Artculo 2935.- Tienen derecho de pedir la hipoteca necesaria para seguridad de sus crditos:
					
					I. El coheredero o partcipe, sobre los inmuebles repartidos, en cuanto importen los respectivos saneamientos o el exceso de los bienes que hayan recibido;
					
					II. Los descendientes de cuyos bienes fueren meros administradores los ascendientes, sobre los bienes de stos, para garantizar la conservacin y devolucin de aqullos; teniendo en cuenta lo que dispone la fraccin III del artculo 520;
					
					III. Los menores y dems incapacitados sobre los bienes de sus tutores, por los que stos administren;
					
					IV. Los legatarios, por el importe de sus legados, si no hubiere hipoteca especial designada por el mismo testador;
					
					V. El Estado, los pueblos y los establecimientos pblicos, sobre los bienes de sus administradores o recaudadores, para asegurar las rentas de sus respectivos cargos.
					
					Artculo 2936.- La constitucin de la hipoteca en los casos a que se refieren las fracciones II y III del artculo anterior, puede ser pedida:
					
					I. En el caso de bienes de que fueren meros administradores los padres, por los herederos legtimos del menor;
					
					II. En el caso de bienes que administren los tutores, por los herederos legtimos y por el curador del incapacitado, as como por el Consejo Local de Tutelas;
					
					III. Por el Ministerio Pblico, si no la pidieren las personas enumeradas en las fracciones anteriores.
					
					Artculo 2937.- La constitucin de la hipoteca por los bienes de hijos de familia, de los menores y de los dems incapacitados, se regir por las disposiciones contenidas en el ttulo VIII, captulo II; ttulo IX, captulo IX, y ttulo XI, captulos I y III del libro primero.
					
					Artculo 2938.- Los que tienen derecho de exigir la constitucin de hipoteca necesaria, tienen tambin el de objetar la suficiencia de la que se ofrezca, y el de pedir su ampliacin cuando los bienes hipotecados se hagan por cualquier motivo insuficientes para garantizar el crdito; en ambos casos resolver el Juez.
					
					Artculo 2939.- Si el responsable de la hipoteca designada en las fracciones II, III y IV del artculo 2935, no tuviere inmuebles, no gozar el acreedor ms que del privilegio mencionado en el artculo 2995, fraccin I, salvo lo dispuesto en el captulo IX del ttulo IX del libro primero.
					
					CAPITULO IV
					De la Extincin de las Hipotecas
					
					Artculo 2940.- La hipoteca produce todos sus efectos jurdicos contra tercero mientras no sea cancelada su inscripcin.
					
					Artculo 2941.- Podr pedirse y deber ordenarse en su caso la extincin de la hipoteca:
					
					I. Cuando se extinga el bien hipotecado;
					
					II. Cuando se extinga la obligacin a que sirvi de garanta;
					
					III. Cuando se resuelva o extinga el derecho del deudor sobre el bien hipotecado;
					
					IV. Cuando se expropie por causa de utilidad pblica el bien hipotecado, observndose lo dispuesto en el artculo 2910;
					
					V. Cuando se remate judicialmente la finca hipotecada, teniendo aplicacin lo prevenido en el artculo 2325;
					
					VI. Por la remisin expresa del acreedor;
					
					VII. Por la declaracin de estar prescrita la accin hipotecaria.
					
					Artculo 2942.- La hipoteca extinguida por dacin en pago, revivir si el pago queda sin efecto, ya sea porque la cosa dada en pago se pierda por culpa del deudor y estando todava en su poder, ya sea porque el acreedor la pierda en virtud de la eviccin.
					
					Artculo 2943.- En los casos del artculo anterior, si el registro hubiere sido ya cancelado, revivir solamente desde la fecha de la nueva inscripcin; quedando siempre a salvo al acreedor el derecho para ser indemnizado por el deudor, de los daos y perjuicios que se le hayan seguido.
					
					TITULO DECIMOSEXTO
					De las Transacciones
					
					Artculo 2944.- La transaccin es un contrato por el cual las partes hacindose recprocas concesiones, terminan una controversia presente o previenen una futura.
					
					Artculo 2945.- La transaccin que previene controversias futuras, debe constar por escrito si el inters pasa de doscientos pesos.
					
					Artculo 2946.- Los ascendientes y los tutores no pueden transigir en nombre de las personas que tienen bajo su potestad o bajo su guarda, a no ser que la transaccin sea necesaria o til para los intereses de los incapacitados y previa autorizacin judicial.
					
					Artculo 2947.- Se puede transigir sobre la accin civil proveniente de un delito, pero no por eso se extingue la accin pblica para la imposicin de la pena, ni se da por probado el delito.
					
					Artculo 2948.- No se puede transigir sobre el estado civil de las personas ni sobre la validez del matrimonio.
					
					Artculo 2949.- Es vlida la transaccin sobre los derechos pecuniarios que de la declaracin de estado civil pudieran deducirse a favor de una persona; pero la transaccin, en tal caso, no importa la adquisicin del estado.
					
					Artculo 2950.- Ser nula la transaccin que verse:
					
					I. Sobre delito, dolo y culpa futuros;
					
					II. Sobre la accin civil que nazca de un delito o culpa futuros;
					
					III. Sobre sucesin futura;
					
					IV. Sobre una herencia, antes de visto el testamento, si lo hay;
					
					V. Sobre el derecho de recibir alimentos.
					
					Artculo 2951.- Podr haber transaccin sobre las cantidades que ya sean debidas por alimentos.
					
					Artculo 2952.- El fiador slo queda obligado por la transaccin cuando consiente en ella.
					
					Artculo 2953.- La transaccin tiene, respecto de las partes, la misma eficacia y autoridad que la cosa juzgada; pero podr pedirse la nulidad o la rescisin de aquella en los casos autorizados por la ley.
					
					Artculo 2954.- Puede anularse la transaccin cuando se hace en razn de un ttulo nulo, a no ser que las partes hayan tratado expresamente de la nulidad.
					
					Artculo 2955.- Cuando las partes estn instruidas de la nulidad del ttulo o la disputa es sobre esa misma nulidad, pueden transigir vlidamente, siempre que los derechos a que se refiere el ttulo sean renunciables.
					
					Artculo 2956.- La transaccin celebrada tenindose en cuenta documentos que despus han resultado falsos por sentencia judicial, es nula.
					
					Artculo 2957.- El descubrimiento de nuevos ttulos o documentos, no es causa para anular o rescindir la transaccin, si no ha habido mala fe.
					
					Artculo 2958.- Es nula la transaccin sobre cualquier negocio que ste decidido judicialmente por sentencia irrevocable, ignorada por los interesados.
					
					Artculo 2959.- En las transacciones slo hay lugar a la eviccin cuando en virtud de ella da una de las partes a la otra alguna cosa que no era objeto de la disputa y que, conforme a derecho, pierde el que la recibi.
					
					Artculo 2960.- Cuando la cosa dada tiene vicios o gravmenes ignorados del que la recibi, ha lugar a pedir la diferencia que resulte del vicio o gravamen, en los mismos trminos que respecto de la cosa vendida.
					
					Artculo 2961.- Por la transaccin no se transmiten sino que se declaran o reconocen los derechos que son el objeto de las diferencias sobre que ella recae.
					
					La declaracin o reconocimiento de esos derechos no obliga al que lo hace a garantizarlos, ni le impone responsabilidad alguna en caso de eviccin, ni importa un ttulo propio en que fundar la prescripcin.
					
					Artculo 2962.- Las transacciones deben interpretarse estrictamente y sus clusulas son indivisibles a menos que otras cosas convengan las partes.
					
					Artculo 2963.- No podr intentarse demanda contra el valor o subsistencia de una transaccin, sin que previamente se haya asegurado la devolucin de todo lo recibido, a virtud del convenio que se quiera impugnar.
					
					TERCERA PARTE
					
					TITULO PRIMERO
					De la Concurrencia y Prelacin de los Crditos
					
					CAPITULO I
					Disposiciones Generales
					
					Artculo 2964.- El deudor responde del cumplimiento de sus obligaciones con todos sus bienes, con excepcin de aquellos que, conforme a la ley, son inalienables o no embargables.
					
					Artculo 2965.- Procede el concurso de acreedores siempre que el deudor suspenda el pago de sus deudas civiles, lquidas y exigibles. La declaracin de concurso ser hecha por el juez competente, mediante los trmites fijados en el Cdigo de Procedimientos Civiles.
					
					Artculo 2966.- La declaracin de concurso incapacita al deudor para seguir administrando sus bienes, as como para cualquiera otra administracin que por la ley le corresponda, y hace que se venza el plazo de todas sus deudas.
					
					Esa declaracin produce tambin el efecto de que dejen de devengar intereses las deudas del concursado, salvo los crditos hipotecarios y pignoraticios, que seguirn devengando los intereses correspondientes, hasta donde alcance el valor de los bienes que los garanticen.
					
					Artculo 2967.- Los capitales debidos sern pagados en el orden establecido en este ttulo, y si despus de satisfechos quedaren fondos pertenecientes al concurso, se pagarn los rditos correspondientes, en el mismo orden en que se pagaron los capitales, pero reducidos los intereses al tipo legal, a no ser que se hubiere pactado un tipo menor. Slo que hubiere bienes suficientes para que todos los acreedores queden pagados, se cubrirn los rditos al tipo convenido que sea superior al legal.
					
					Artculo 2968.- El deudor puede celebrar con sus acreedores los convenios que estime oportunos, pero esos convenios se harn precisamente en junta de acreedores debidamente constituida.
					
					Los pactos particulares entre el deudor y cualquiera de sus acreedores sern nulos.
					
					Artculo 2969.- La proposicin de convenios se discutir y pondr a votacin, formando resolucin el voto de un nmero de acreedores que compongan la mitad y uno ms de los concurrentes, siempre que su inters en el concurso cubra las tres quintas partes del pasivo, deducido el importe de los crditos de los acreedores hipotecarios y pignoraticios que hubieren optado por no ir al concurso.
					
					Artculo 2970.- Dentro de los ocho das siguientes a la celebracin de la junta en que se hubiere aprobado el convenio, los acreedores disidentes y los que no hubieren concurrido a la junta podrn oponerse a la aprobacin del mismo.
					
					Artculo 2971.- Las nicas causas en que podr fundarse la oposicin al convenio, sern:
					
					I. Defectos en las formas prescritas para la convocacin, celebracin y deliberacin de la junta;
					
					II. Falta de personalidad o representacin en alguno de los votantes, siempre que su voto decida la mayora en nmero o en cantidad;
					
					III. Inteligencias fraudulentas entre el deudor y uno o ms acreedores, o de los acreedores entre s, para votar a favor del convenio;
					
					IV. Exageracin fraudulenta de crditos para procurar la mayora de cantidad;
					
					V. La inexactitud fraudulenta en el inventario de los bienes del deudor o en los informes de los sndicos, para facilitar la admisin de las proposiciones del deudor.
					
					Artculo 2972.- Aprobado el convenio por el juez, ser obligatorio para el fallido y para todos los acreedores cuyos crditos daten de poca anterior a la declaracin, si hubieren sido citados en forma legal, o si habindoles notificado la aprobacin del convenio no hubieren reclamado contra ste en los trminos prevenidos en el Cdigo de Procedimientos Civiles, aunque esos acreedores no estn comprendidos en la lista correspondiente, ni hayan sido parte en el procedimiento.
					
					Artculo 2973.- Los acreedores hipotecarios y los pignoraticios, podrn abstenerse de tomar parte en la junta de acreedores en la que haga proposiciones el deudor, y en tal caso, las resoluciones de la junta no perjudicarn sus respectivos derechos.
					
					Si por el contrario, prefieren tener voz y voto en la mencionada junta, sern comprendidos en las esperas o quitas que la junta acuerde, sin perjuicio del lugar y grado que corresponda al ttulo de su crdito.
					Fe de erratas al prrafo DOF 21-12-1928
					
					Artculo 2974.- Si el deudor cumpliere el convenio, quedarn extinguidas sus obligaciones en los trminos estipulados en el mismo; pero si dejare de cumplirlo en todo o en parte, renacer el derecho de los acreedores por las cantidades que no hubiesen percibido de su crdito primitivo, y podr cualquiera de ellos pedir la declaracin o continuacin del concurso.
					
					Artculo 2975.- No mediando pacto expreso en contrario entre deudor y acreedores, conservarn stos su derecho, terminado el concurso para cobrar, de los bienes que el deudor adquiera posteriormente, la parte de crdito que no le hubiere sido satisfecha.
					
					Artculo 2976.- Los crditos se graduarn en el orden que se clasifican en los captulos siguientes, con la prelacin que para cada clase se establezca en ellos.
					
					Artculo 2977.- Concurriendo diversos acreedores de la misma clase y nmero, sern pagados segn la fecha de sus ttulos, si aqulla constare de una manera indubitable. En cualquier otro caso sern pagados a prorrata.
					
					Artculo 2978.- Los gastos judiciales hechos por un acreedor, en lo particular, sern pagados en el lugar en que deba serlo el crdito que los haya causado.
					
					Artculo 2979.- El crdito cuya preferencia provenga de convenio fraudulento entre el acreedor y el deudor, pierde toda preferencia, a no ser que el dolo provenga slo del deudor, quien en este caso ser responsable de los daos y perjuicios que se sigan a los dems acreedores, adems de las penas que merezca por el fraude.
					
					CAPITULO II
					De los Crditos Hipotecarios y Pignoraticios y de Algunos Otros Privilegiados
					
					Artculo 2980.- Preferentemente se pagarn los adeudos fiscales provenientes de impuestos, con el valor de los bienes que los hayan causado.
					
					Artculo 2981.- Los acreedores hipotecarios y los pignoraticios, no necesitan entrar en concurso para hacer el cobro de sus crditos. Pueden deducir las acciones que les competan en virtud de la hipoteca o de la prenda, en los juicios respectivos, a fin de ser pagados con el valor de los bienes que garanticen sus crditos.
					
					Artculo 2982.- Si hubiere varios acreedores hipotecarios garantizados con los mismos bienes, pueden formar un concurso especial con ellos, y sern pagados por el orden de fechas en que se otorgaron las hipotecas, si stas se registraron dentro del trmino legal, o segn el orden en que se hayan registrado los gravmenes, si la inscripcin se hizo fuera del trmino de la ley.
					
					Artculo 2983.- Cuando el valor de los bienes hipotecados o dados en prenda no alcanzare a cubrir los crditos que garantizan, por el saldo deudor, entrarn al concurso los acreedores de que se trata, y sern pagados como acreedores de tercera clase.
					
					Artculo 2984.- Para que el acreedor pignoraticio goce del derecho que le concede el artculo 2981, es necesario que cuando la prenda le hubiere sido entregada en la primera de las formas establecidas en el artculo 2859, la conserve en su poder o que sin culpa suya haya perdido su posesin; y que cuando le hubiere sido entregada en la segunda de las formas previstas en el artculo citado, no haya consentido en que el deudor depositario o el tercero que la conserva en su poder la entregue a otra persona.
					
					Artculo 2985.- Del precio de los bienes hipotecados o dados en prenda, se pagar en el orden siguiente:
					
					I. Los gastos del juicio respectivo y los que causen las ventas de esos bienes;
					
					II. Los gastos de conservacin y administracin de los mencionados bienes;
					
					III. La deuda de seguros de los propios bienes;
					
					IV. Los crditos hipotecarios de acuerdo con lo dispuesto en el artculo 2982, comprendindose en el pago los rditos de los ltimos tres aos, o los crditos pignoraticios, segn su fecha, as como sus rditos, durante los ltimos seis meses.
					
					Artculo 2986.- Para que se paguen con la preferencia sealada los crditos comprendidos en las fracciones II y III del artculo anterior, son requisitos indispensables que los primeros hayan sido necesarios, y que los segundos consten autnticamente.
					
					Artculo 2987.- Si el concurso llega al perodo en que deba pronunciarse sentencia de graduacin, sin que los acreedores hipotecarios o pignoraticios hagan uso de los derechos que les concede el artculo 2981, el concurso har vender los bienes y depositar el importe del crdito y de los rditos correspondientes, observndose, en su caso, las disposiciones relativas a los ausentes.
					
					Artculo 2988.- El concurso tiene derecho para redimir los gravmenes hipotecarios y pignoraticios que pesen sobre los bienes del deudor, o de pagar las deudas de que especialmente responden algunos de estos y entonces, esos bienes entrarn a formar parte del fondo del concurso.
					
					Artculo 2989.- Los trabajadores no necesitan entrar al concurso para que se les paguen los crditos que tengan por salarios o sueldos devengados en el ltimo ao y por indemnizaciones. Deducirn su reclamacin ante la autoridad que corresponda y en cumplimiento de la resolucin que se dicte, se enajenarn los bienes que sean necesarios para que los crditos de que se trata se paguen preferentemente a cualquiera otros.
					
					Artculo 2990.- Si entre los bienes del deudor se hallaren comprendidos bienes muebles o races adquiridos por sucesin y obligados por el autor de la herencia a ciertos acreedores, podrn stos pedir que aqullos sean separados y formar concurso especial con exclusin de los dems acreedores propios del deudor.
					
					Artculo 2991.- El derecho reconocido en el artculo anterior no tendr lugar:
					
					I. Si la separacin de los bienes no fuere pedida dentro de tres meses, contados desde que se inici el concurso o desde la aceptacin de la herencia;
					
					II. Si los acreedores hubieren hecho novacin de la deuda o de cualquier otro modo hubieren aceptado la responsabilidad personal del heredero.
					
					Artculo 2992.- Los acreedores que obtuvieren la separacin de bienes, no podrn entrar al concurso del heredero, aunque aquellos no alcancen a cubrir sus crditos.
					
					CAPITULO III
					De Algunos Acreedores Preferentes sobre Determinados Bienes
					
					Artculo 2993.- Con el valor de los bienes que se mencionan sern pagados preferentemente:
					
					I. La deuda por gastos de salvamento, con el valor de la cosa salvada;
					
					II. La deuda contrada antes del concurso, expresamente para ejecutar obras de rigurosa conservacin de algunos bienes, con el valor de stos; siempre que se pruebe que la cantidad prestada se emple en esas obras;
					
					III. Los crditos a que se refiere el artculo 2644, con el precio de la obra construida:
					
					IV. Los crditos por semillas, gastos de cultivo y recoleccin, con el precio de la cosecha para que sirvieron y que se halle en poder del deudor;
					
					V. El crdito por fletes, con el precio de los efectos transportados, si se encuentran en poder del acreedor;
					
					VI. El crdito por hospedaje, con el precio de los muebles del deudor que se encuentren en la casa o establecimiento donde est hospedado;
					
					VII. El crdito del arrendador, con el precio de los bienes muebles embargables que se hallen dentro de la finca arrendada o con el precio de los frutos de la cosecha respectiva si el predio fuere rstico;
					
					VIII. El crdito que provenga del precio de los bienes vendidos y no pagados, con el valor de ellos, si el acreedor hace su reclamacin dentro de los sesenta das siguientes a la venta, si se hizo al contado, o del vencimiento, si la venta fue a plazo.
					
					Tratndose de bienes muebles, cesar la preferencia si hubieren sido inmovilizados;
					
					IX. Los crditos anotados en el Registro de la Propiedad, en virtud de mandamiento judicial, por embargos, secuestros o ejecucin de sentencias, sobre los bienes anotados y solamente en cuanto a crditos posteriores.
					
					CAPITULO IV
					Acreedores de Primera Clase
					
					Artculo 2994.- Pagados los acreedores mencionados en los dos captulos anteriores y con el valor de todos los bienes que queden, se pagarn:
					
					I. Los gastos judiciales comunes, en los trminos que establezca el Cdigo de Procedimientos;
					
					II. Los gastos de rigurosa conservacin y administracin de los bienes concursados;
					
					III. Los gastos de funerales del deudor, proporcionados a su posicin social, y tambin los de su mujer e hijos que estn bajo su patria potestad y no tuviesen bienes propios;
					
					IV. Los gastos de la ltima enfermedad de las personas mencionadas en la fraccin anterior, hechos en los ltimos seis meses que precedieron al da del fallecimiento:
					
					V. El crdito por alimentos fiados al deudor para su subsistencia y la de su familia, en los seis meses anteriores a la formacin del concurso;
					
					VI. La responsabilidad civil en la parte que comprende el pago de los gastos de curacin o de los funerales del ofendido y las pensiones que por concepto de alimentos se deban a sus familiares. En lo que se refiere a la obligacin de restituir, por tratarse de devoluciones de cosa ajena, no entra en concurso, y por lo que toca a las otras indemnizaciones que se deban por el delito, se pagarn como si se tratara de acreedores comunes de cuarta clase.
					
					CAPITULO V
					Acreedores de Segunda Clase
					
					Artculo 2995.- Pagados los crditos antes mencionados, se pagarn:
					
					I. Los crditos de las personas comprendidas en las fracciones II, III y IV del artculo 2935, que no hubieren exigido la hipoteca necesaria;
					
					II. Los crditos del erario que no estn comprendidos en el artculo 2980 y los crditos a que se refiere la fraccin V del artculo 2935, que no hayan sido garantizadas en la forma all prevenida;
					
					III. Los crditos de los establecimientos de beneficencia pblica o privada.
					
					CAPITULO VI
					Acreedores de Tercera Clase
					
					Artculo 2996.- Satisfechos los crditos de que se ha hablado anteriormente, se pagarn los crditos que consten en escritura pblica o en cualquier otro documento autntico.
					
					CAPITULO VII
					Acreedores de Cuarta Clase
					
					Artculo 2997.- Pagados los crditos enumerados en los captulos que preceden, se pagarn los crditos que consten en documento privado.
					
					Artculo 2998.- Con los bienes restantes sern pagados todos los dems crditos que no estn comprendidos en las disposiciones anteriores. El pago se har a prorrata y sin atender a las fechas, ni al origen de los crditos.
					
					TITULO SEGUNDO
					DEL REGISTRO PUBLICO
					Ttulo reformado y reestructurado DOF 18-01-1952 (se suprimen los Captulos IV "Del registro de las informaciones de dominio" y VI "De la extincin de las inscripciones"). Reformado y reestructurado DOF 03-01-1979
					
					CAPITULO I
					De su Organizacin
					Fe de erratas a la denominacin del Captulo DOF 21-12-1928. Captulo reformado DOF 18-01-1952, 03-01-1979
					
					Artculo 2999. Las oficinas del Registro Pblico se establecern en el Distrito Federal y estarn ubicadas en el lugar que determine el Jefe de Gobierno del Distrito Federal.
					Artculo reformado DOF 18-01-1952, 03-01-1979, 09-04-2012
					
					Artculo 3000.- El Registro Pblico funcionar conforme al sistema y mtodos que determine el Reglamento.
					Artculo reformado DOF 18-01-1952, 03-01-1979
					
					Artculo 3001.- El Registro ser Pblico. Los encargados del mismo tienen la obligacin de permitir a las personas que lo soliciten, que se enteren de los asientos que obren en los folios del Registro Pblico y de los documentos relacionados con las inscripciones que estn archivados. Tambin tienen la obligacin de expedir copias certificadas de las inscripciones o constancias que figuren en los folios del Registro Pblico, as como certificaciones de existir o no asientos relativos a los bienes que se sealen.
					Artculo reformado DOF 18-01-1952, 03-01-1979
					
					Artculo 3002.- El reglamento establecer los requisitos necesarios para desempear los cargos que requiera el funcionamiento del Registro Pblico.
					Artculo reformado DOF 18-01-1952, 03-01-1979
					
					Artculo 3003.- Los encargados y los empleados del Registro Pblico, adems de las penas que les sean aplicables por los delitos en que puedan incurrir, respondern civilmente de los daos y perjuicios a que dieren lugar, cuando:
					
					I. 	Rehsen admitir el ttulo, o si no practican el asiento de presentacin por el orden de entrada del documento o del aviso a que se refiere el artculo 3016;
					
					II. 	Practiquen algn asiento indebidamente o rehsen practicarlo sin motivo fundado;
					
					III. 	Retarden, sin causa justificada, la prctica del asiento a que d lugar el documento inscribible;
					
					IV. 	Cometan errores, inexactitudes u omisiones en los asientos que practiquen o en los certificados que expidan; y
					
					V. 	No expidan los certificados en el trmino reglamentario.
					Artculo reformado DOF 18-01-1952, 03-01-1979
					
					Artculo 3004.- Las sentencias firmes que resulten en aplicacin del artculo anterior, incluirn la inhabilitacin para el desempeo del cargo o empleo hasta que sea pagada la indemnizacin de daos y perjuicios que en su caso corresponda.
					Artculo reformado DOF 18-01-1952, 03-01-1979
					
					CAPITULO II
					Disposiciones Comunes de los Documentos Registrables
					Captulo reformado y reubicado DOF 18-01-1952. Reformado DOF 03-01-1979 (se suprimen los epgrafes "De los documentos registrables" y "De los efectos del Registro", antes adicionados DOF 18-01-1952)
					
					Artculo 3005.- Slo se registrarn:
					
					I. 	Los testimonios de escrituras o actas notariales u otros documentos autnticos;
					
					II. 	Las resoluciones y providencias judiciales que consten de manera autntica;
					
					III. 	Los documentos privados que en esta forma fueren vlidos con arreglo a la ley, siempre que al calce de los mismos haya la constancia de que el notario, el registrador, el corredor pblico o el Juez competente, se cercioraron de la autenticidad de las firmas y de la voluntad de las partes. Dicha constancia deber estar firmada por los mencionados fedatarios y llevar impreso el sello respectivo.
					Fraccin reformada DOF 07-01-1988
					Artculo reformado DOF 18-01-1952, 23-12-1974, 03-01-1979
					
					Artculo 3006.- Los actos ejecutados o los contratos otorgados en otra entidad federativa o en el extranjero, slo se inscribirn si dichos actos o contratos tienen el carcter de inscribibles conforme a las disposiciones de este Cdigo y del Reglamento del Registro Pblico.
					
					Si los documentos respectivos apareciesen redactados en idioma extranjero y se encuentran debidamente legalizados, debern ser previamente traducidos por perito oficial y protocolizados ante Notario.
					
					Las sentencias dictadas en el extranjero slo se registrarn si no estn en desacuerdo con leyes mexicanas y si ordena su ejecucin la autoridad judicial competente.
					Artculo reformado DOF 18-01-1952, 03-01-1979
					
					Artculo 3007.- Los documentos que conforme a este Cdigo sean registrables y no se registren, no producirn efectos en perjuicio de tercero.
					Artculo reformado DOF 18-01-1952, 03-01-1979
					
					Artculo 3008.- La inscripcin de los actos o contratos en el Registro Pblico tiene efectos declarativos.
					Artculo reformado DOF 18-01-1952, 03-01-1979
					
					Artculo 3009.- El Registro protege los derechos adquiridos por tercero de buena fe, una vez inscritos, aunque despus se anule o resuelva el derecho del otorgante, excepto cuando la causa de la nulidad resulte claramente del mismo registro. Lo dispuesto en este artculo no se aplicar a los contratos gratuitos, ni a actos o contratos que se ejecuten u otorguen violando la Ley.
					Artculo reformado DOF 18-01-1952, 03-01-1979
					
					Artculo 3010.- El derecho registrado se presume que existe y que pertenece a su titular en la forma expresada por el asiento respectivo. Se presume tambin que el titular de una inscripcin de dominio o de posesin, tiene la posesin del inmueble inscrito.
					
					No podr ejercitarse accin contradictoria del dominio del inmueble o derechos reales sobre los mismos o de otros derechos inscritos o anotados a favor de persona o entidad determinada, sin que previamente a la vez, se entable demanda de nulidad o cancelacin de la inscripcin en que conste dicho dominio o derecho.
					
					En caso de embargo precautorio, juicio ejecutivo o procedimiento de apremio contra bienes o derechos reales, se sobreseer el procedimiento respectivo de los mismos o de sus frutos, inmediatamente que conste en los autos, por manifestacin autntica del Registro Pblico, que dichos bienes o derechos estn inscritos a favor de persona distinta de aquella contra la cual se decret el embargo o se sigui el procedimiento, a no ser que se hubiere dirigido contra ella la accin, como causahabiente del que aparece dueo en el Registro Pblico.
					Artculo reformado DOF 18-01-1952, 03-01-1979
					
					Artculo 3011.- Los derechos reales y en general cualquier gravamen o limitacin de los mismos o del dominio, para que surtan efectos contra tercero, debern constar en el folio de la finca sobre que recaigan, en la forma que determine el Reglamento. Lo dispuesto en este artculo se aplicar a los inmuebles que, en su caso, comprendan: La hipoteca industrial prevista por la Ley General de Instituciones de Crdito y Organizaciones Auxiliares; la hipoteca sobre los sistemas de las empresas, a que se refiere la Ley de Vas Generales de Comunicacin; y los casos similares previstos en otras leyes.
					Artculo reformado DOF 18-01-1952, 03-01-1979
					
					Artculo 3012.- Tratndose de inmuebles, derechos reales sobre los mismos u otros derechos inscribibles o anotables, la sociedad conyugal no surtir efectos contra tercero si no consta inscrita en el Registro Pblico.
					
					Cualquiera de los cnyuges u otro interesado tienen derecho a pedir la rectificacin del asiento respectivo, cuando alguno de esos bienes pertenezcan a la sociedad conyugal y estn inscritos a nombre de uno slo de aquellos.
					Artculo reformado DOF 18-01-1952, 03-01-1979
					
					De la Prelacin
					Epgrafe adicionado DOF 18-01-1952. Reformado DOF 03-01-1979
					
					Artculo 3013.- La preferencia entre derechos reales sobre una misma finca u otros derechos, se determinar por la prioridad de su inscripcin en el Registro Pblico, cualquiera que sea la fecha de su constitucin.
					
					El derecho real adquirido con anterioridad a la fecha de una anotacin preventiva ser preferente, aun cuando su inscripcin sea posterior, siempre que se d el aviso que previene el artculo 3016.
					
					Si la anotacin preventiva se hiciere con posterioridad a la presentacin del aviso preventivo, el derecho real motivo de ste ser preferente, aun cuando tal aviso se hubiese dado extemporneamente.
					Artculo reformado DOF 18-01-1952, 03-01-1979
					
					Artculo 3014.- Los asientos del Registro Pblico, en cuanto se refieran a derechos inscribibles o anotables, producen todos sus efectos, salvo resolucin judicial.
					Artculo reformado DOF 18-01-1952, 03-01-1979
					
					Artculo 3015.- La prelacin entre los diversos documentos ingresados al Registro Pblico se determinar por la prioridad en cuanto a la fecha y nmero ordinal que les corresponda al presentarlos para su inscripcin, salvo lo dispuesto en el artculo siguiente.
					Fe de erratas al artculo DOF 21-12-1928. Reformado DOF 18-01-1952, 03-01-1979
					
					Artculo 3016.- Cuando vaya a otorgarse una escritura en la que se declare, reconozca, adquiera, transmita, modifique, limite, grave o extinga la propiedad o posesin de bienes races, o cualquier derecho real sobre los mismos, o que sin serlo sea inscribible, el Notario o autoridad ante quien se haga el otorgamiento, deber solicitar al Registro Pblico certificado sobre la existencia o inexistencia de gravmenes en relacin con la misma. En dicha solicitud que surtir efectos de aviso preventivo deber mencionar la operacin y finca de que se trate, los nombres de los contratantes y el respectivo antecedente registral. El registrador, con esta solicitud y sin cobro de derechos por este concepto practicar inmediatamente la nota de presentacin en la parte respectiva del folio correspondiente, nota que tendr vigencia por un trmino de 30 das naturales a partir de la fecha de presentacin de la solicitud.
					
					Una vez firmada la escritura que produzca cualquiera de las consecuencias mencionadas en el prrafo precedente, el Notario o autoridad ante quien se otorg dar aviso preventivo acerca de la operacin de que se trate, al Registro Pblico dentro de las cuarenta y ocho horas siguientes y contendr adems de los datos mencionados en el prrafo anterior, la fecha de la escritura y la de su firma. El registrador, con el aviso citado y sin cobro de derecho alguno practicar de inmediato la nota de presentacin correspondiente, la cual tendr una vigencia de noventa das naturales a partir de la fecha de presentacin de aviso. Si ste se da dentro del trmino de treinta das a que se contrae el prrafo anterior, sus efectos preventivos se retrotraern a la fecha de presentacin de la solicitud a que se refiere el mismo prrafo; en caso contrario, slo surtir efectos desde la fecha en que fue presentado y segn el nmero de entrada que le corresponda.
					
					Si el testimonio respectivo se presentare al Registro Pblico dentro de cualquiera de los trminos que sealan los dos prrafos anteriores, su inscripcin surtir efectos contra tercero desde la fecha de presentacin del aviso y con arreglo a su nmero de entrada. Si el documento se presentare fenecidos los referidos plazos, su registro slo surtir efectos desde la fecha de presentacin.
					
					Si el documento en que conste alguna de las operaciones que se mencionan en el prrafo primero de este artculo fuere privado, deber dar el aviso preventivo, con vigencia por noventa das, el notario, o el Juez competente que se haya cerciorado de la autenticidad de las firmas y de la voluntad de las partes, en cuyo caso el mencionado aviso surtir los mismos efectos que el dado por los notarios en el caso de los instrumentos pblicos. Si el contrato se ratificara ante el registrador, ste deber practicar de inmediato el aviso preventivo a que este precepto se refiere.
					Prrafo reformado DOF 07-01-1988
					Artculo reformado DOF 18-01-1952, 03-01-1979
					
					Artculo 3017.- La inscripcin definitiva de un derecho que haya sido anotado previamente, surtir sus efectos desde la fecha en que la anotacin los produjo.
					Artculo reformado DOF 18-01-1952, 03-01-1979
					
					De Quines Pueden Solicitar el Registro y de la Calificacin Registral.
					Epgrafe adicionado DOF 18-01-1952. Reformado DOF 03-01-1979
					
					Artculo 3018.- La inscripcin o anotacin de los ttulos en el Registro Pblico pueden pedirse por quien tenga inters legtimo en el derecho que se va a inscribir o anotar, o por el Notario que haya autorizado la escritura de que se trate.
					
					Hecho el registro, sern devueltos los documentos al que los present, con nota de quedar registrados en tal fecha y bajo tal nmero.
					Artculo reformado DOF 18-01-1952, 28-12-1973, 03-01-1979
					
					Artculo 3019.- Para inscribir o anotar cualquier ttulo deber constar previamente inscrito o anotado el derecho de la persona que otorg aquel o de la que vaya a resultar perjudicada por la inscripcin, a no ser que se trate de una inscripcin de inmatriculacin.
					Artculo reformado DOF 18-01-1952, 03-01-1979
					
					Artculo 3020.- Inscrito o anotado un ttulo, no podr inscribirse o anotarse otro de igual o anterior fecha que refirindose al mismo inmueble o derecho real, se le oponga o sea incompatible.
					
					Si slo se hubiere extendido el asiento de presentacin, tampoco podr inscribirse o anotarse otro ttulo de la clase antes expresada, mientras el asiento est vigente.
					Artculo reformado DOF 18-01-1952, 03-01-1979
					
					Artculo 3021.- Los Registradores calificarn bajo su responsabilidad los documentos que se presenten para la prctica de alguna inscripcin o anotacin; la que suspendern o denegarn en los casos siguientes:
					
					I. 	Cuando el ttulo presentado no sea de los que deben inscribirse o anotarse;
					
					II. 	Cuando el documento no revista las formas extrnsecas que establezca la Ley;
					
					III. 	Cuando los funcionarios ante quienes se haya otorgado o rectificado el documento, no hayan hecho constar la capacidad de los otorgantes o cuando sea notoria la incapacidad de stos;
					
					IV. 	Cuando el contenido del documento sea contrario a las leyes prohibitivas o de inters pblico;
					
					V. 	Cuando haya incompatibilidad entre el texto del documento y los asientos del registro;
					
					VI. 	Cuando no se individualicen los bienes del deudor sobre los que se constituya un derecho real, o cuando no se fije la cantidad mxima que garantice un gravamen en el caso de obligaciones de monto indeterminado, salvo los casos previstos en la ltima parte del artculo 3011, cuando se den las bases para determinar el monto de la obligacin garantizada; y
					
					VII. 	Cuando falte algn otro requisito que deba llenar el documento de acuerdo con el Cdigo u otras leyes aplicables.
					Artculo reformado DOF 18-01-1952, 03-01-1979
					
					Artculo 3022.- La calificacin hecha por el Registrador podr recurrirse ante el Director del Registro Pblico. Si ste confirma la calificacin el perjudicado por ella podr reclamarla en juicio.
					
					Si la autoridad judicial ordena que se registre el ttulo rechazado, la inscripcin surtir sus efectos, desde que por primera vez se present el ttulo, si se hubiere hecho la anotacin preventiva a que se refiere la fraccin V del artculo 3043.
					Artculo reformado DOF 18-01-1952, 03-01-1979
					
					De la Rectificacin de Asiento
					Epgrafe adicionado DOF 18-01-1952. Reformado DOF 03-01-1979
					
					Artculo 3023.- La rectificacin de los asientos por causa de error material o de concepto, slo procede cuando exista discrepancia entre el ttulo y la inscripcin.
					Artculo reformado DOF 18-01-1952, 03-01-1979
					
					Artculo 3024.- Se entender que se comete error material cuando se escriban unas palabras por otras, se omita la expresin de alguna circunstancia o se equivoquen los nombres propios o las cantidades al copiarlas del ttulo, sin cambiar por eso el sentido general de la inscripcin ni el de alguno se sus conceptos.
					Artculo reformado DOF 18-01-1952, 03-01-1979
					
					Artculo 3025.- Se entender que se comete error de concepto cuando al expresar en la inscripcin alguno de los contenidos en el ttulo se altere o vare su sentido porque el registrador se hubiere formado un juicio equivocado del mismo, por una errnea calificacin del contrato o acto en l consignado o por cualquiera otra circunstancia.
					Artculo reformado DOF 18-01-1952, 03-01-1979
					
					Artculo 3026.- Cuando se trate de errores de concepto los asientos practicados en los folios del Registro Pblico slo podrn rectificarse con el consentimiento de todos los interesados en el asiento.
					
					A falta del consentimiento unnime de los interesados, la rectificacin slo podr efectuarse por resolucin judicial.
					
					En caso de que el Registrador se oponga a la rectificacin se observar lo dispuesto en el artculo 3022.
					
					En el caso previsto por el segundo prrafo del artculo 3012, el que solicite la rectificacin deber acompaar a la solicitud que presente al Registro, los documentos con los que pruebe el rgimen matrimonial.
					Artculo reformado DOF 18-01-1952, 03-01-1979
					
					Artculo 3027.- El concepto rectificado surtir efectos desde la fecha de su rectificacin. 
					Artculo reformado DOF 18-01-1952, 03-01-1979
					
					De la Extincin de Asientos
					Epgrafe adicionado DOF 18-01-1952. Reformado DOF 03-01-1979
					
					Artculo 3028.- Las inscripciones no se extinguen en cuanto a tercero sino por su cancelacin o por el registro de la transmisin del dominio o derecho real inscrito a favor de otra persona.
					Artculo reformado DOF 18-01-1952, 03-01-1979
					
					Artculo 3029.- Las anotaciones preventivas se extinguen por cancelacin, por caducidad o por su conversin en inscripcin.
					Artculo reformado DOF 18-01-1952, 03-01-1979
					
					Artculo 3030.- Las inscripciones y anotaciones pueden cancelarse por consentimiento de las personas a cuyo favor estn hechas o por orden judicial. Podrn no obstante ser canceladas a peticin de parte, sin dichos requisitos, cuando el derecho inscrito o anotado quede extinguido por disposicin de la Ley o por causas que resulten del ttulo en cuya virtud se practic la inscripcin o anotacin, debido a hecho que no requiera la intervencin de la voluntad.
					Artculo reformado DOF 18-01-1952, 03-01-1979
					
					Artculo 3031.- Para que el asiento pueda cancelarse por consentimiento de las partes, ste deber constar en escritura pblica.
					Artculo reformado DOF 18-01-1952, 03-01-1979
					
					Artculo 3032.- La cancelacin de las inscripciones y anotaciones preventivas podr ser total o parcial.
					Artculo reformado DOF 18-01-1952, 03-01-1979
					
					Artculo 3033.- Podr pedirse y deber ordenarse, en su caso, la cancelacin total:
					
					I. 	Cuando se extinga por completo el inmueble objeto de la inscripcin;
					
					II. 	Cuando se extinga, tambin por completo, el derecho inscrito o anotado;
					
					III. 	Cuando se declare la nulidad del ttulo en cuya virtud se haya hecho la inscripcin o anotacin;
					
					IV. 	Cuando se declare la nulidad del asiento;
					
					V. 	Cuando sea vendido judicialmente el inmueble que reporte el gravamen en el caso previsto en el artculo 2325; y
					
					VI. 	Cuando tratndose de cdula hipotecaria o de embargo, hayan transcurrido dos aos desde la fecha del asiento, sin que el interesado haya promovido en el juicio correspondiente.
					Artculo reformado DOF 18-01-1952, 03-01-1979
					
					Artculo 3034.- Podr pedirse y deber decretarse, en su caso, la cancelacin parcial:
					
					I. 	Cuando se reduzca el inmueble objeto de la inscripcin o anotacin preventiva; y
					
					II. 	Cuando se reduzca el derecho inscrito o anotado.
					Artculo reformado DOF 18-01-1952, 03-01-1979
					
					Artculo 3035.- Las anotaciones preventivas, cualquiera que sea su origen caducarn a los tres aos de su fecha, salvo aquellas a las que se les fije un plazo de caducidad ms breve. No obstante, a peticin de parte o por mandato de las autoridades que los decretaron, podrn prorrogarse una o ms veces, por dos aos cada vez, siempre que la prrroga sea anotada antes de que caduque el asiento.
					
					La caducidad produce la extincin del asiento respectivo por el simple transcurso del tiempo; pero cualquier interesado podr solicitar en este caso que se registre la cancelacin de dicho asiento.
					Artculo reformado DOF 18-01-1952, 03-01-1979
					
					Artculo 3036.- Cancelado un asiento, se presume extinguido el derecho a que dicho asiento se refiere.
					Artculo reformado DOF 18-01-1952, 03-01-1979
					
					Artculo 3037.- Los padres como administradores de los bienes de sus hijos, los tutores de menores o incapacitados y cualesquiera otros administradores, aunque habilitados para recibir pagos y dar recibos, slo pueden consentir la cancelacin del registro hecho en favor de sus representados, en el caso de pagos o por sentencia judicial.
					Artculo reformado DOF 18-01-1952, 03-01-1979
					
					Artculo 3038.- La cancelacin de las inscripciones de hipotecas constituidas en garanta de ttulos transmisibles por endoso, pueden hacerse.
					
					I. 	Presentndose la escritura otorgada por la que se hayan cobrado los crditos, en la cual debe constar haberse inutilizado los ttulos endosables en el acto de su otorgamiento; y
					
					II. 	Por ofrecimiento del pago y consignacin del importe de los ttulos, tramitados y resueltos de acuerdo con las disposiciones legales relativas.
					Artculo reformado DOF 18-01-1952, 03-01-1979
					
					Artculo 3039.- Las inscripciones de hipotecas constituidas con el objeto de garantizar ttulos al portador, se cancelarn totalmente si se hiciere constar por acta notarial, estar recogida y en poder del deudor la emisin de ttulos debidamente inutilizados.
					
					Proceder tambin la cancelacin total si se presentasen, por lo menos, las tres cuartas partes de los ttulos al portador emitidos y se asegurase el pago de los restantes, consignndose su importe y el de los intereses que procedan. La cancelacin en este caso, deber acordarse por sentencia, previos los trmites fijados en el Cdigo de Procedimientos Civiles.
					Artculo reformado DOF 18-01-1952, 03-01-1979
					
					Artculo 3040.- Podrn cancelarse parcialmente las inscripciones hipotecarias de que se trate, presentando acta notarial que acredite estar recogidos y en poder del deudor, debidamente inutilizados, ttulos por un valor equivalente al importe de la hipoteca parcial que se trate de extinguir, siempre que dichos ttulos asciendan, por lo menos, a la dcima parte del total de la emisin.
					Artculo reformado DOF 18-01-1952, 03-01-1979
					
					Artculo 3041.- Podr tambin cancelarse, total o parcialmente la hipoteca que garantice, tanto ttulos nominativos como al portador, por consentimiento del representante comn de los tenedores de los ttulos, siempre que est autorizado para ello y declare bajo su responsabilidad que ha recibido el importe por el que se cancela.
					Artculo reformado DOF 18-01-1952, 03-01-1979
					
					CAPITULO III
					Del Registro de la Propiedad Inmueble y de los Ttulos Inscribibles y Anotables
					Captulo reformado y reubicado DOF 18-01-1952. Reformado DOF 03-01-1979 (se suprimen los epgrafes "De los ttulos inscribibles y de los anotables", "Del modo de llevar el registro" y "Del registro de operaciones sobre muebles", antes adicionados DOF 18-01-1952)
					
					Artculo 3042.- En el Registro Pblico de la Propiedad Inmueble se inscribirn:
					Prrafo reformado DOF 07-02-1985. Fe de erratas DOF 29-03-1985
					
					I. 	Los ttulos por los cuales se cree, declare, reconozca, adquiera, transmita, modifique, limite, grave o extinga el dominio, posesin originaria y los dems derechos reales sobre inmuebles;
					
					II. 	La constitucin del patrimonio familiar;
					
					III. 	Los contratos de arrendamiento de bienes inmuebles, por un perodo mayor de seis aos y aquellos en que haya anticipos de rentas por ms de tres aos; y
					
					IV. 	Los dems ttulos que la ley ordene expresamente que sean registrados.
					Reforma DOF 21-07-1993: Derog del artculo el entonces prrafo segundo (antes adicionado DOF 07-02-1985 y fe de erratas DOF 29-03-1985)
					Artculo reformado DOF 18-01-1952, 03-01-1979
					
					Artculo 3043.- Se anotarn previamente en el Registro Pblico:
					
					I. 	Las demandas relativas a la propiedad de bienes inmuebles o a la constitucin, declaracin, modificacin o extincin de cualquier derecho real sobre aqullos;
					
					II. 	El mandamiento y el acta de embargo, que se haya hecho efectivo en bienes inmuebles del deudor;
					
					III. 	Las demandas promovidas para exigir el cumplimiento de contratos preparatorios o para dar forma legal al acto o contrato concertado, cuando tenga por objeto inmuebles o derechos reales sobre los mismos;
					
					IV. 	Las providencias judiciales que ordenen el secuestro o prohban la enajenacin de bienes inmuebles o derechos reales;
					
					V. 	Los ttulos presentados al Registro Pblico y cuya inscripcin haya sido denegada o suspendida por el Registrador;
					
					VI. 	Las fianzas legales o judiciales, de acuerdo con lo establecido en el artculo 2852;
					
					VII. 	El decreto de expropiacin y de ocupacin temporal y declaracin de limitacin de dominio, de bienes inmuebles;
					
					VIII. 	Las resoluciones judiciales en materia de amparo que ordenen la suspensin provisional o definitiva, en relacin con bienes inscritos en el Registro Pblico; y
					
					IX. 	Cualquier otro ttulo que sea anotable, de acuerdo con este Cdigo u otras Leyes.
					Artculo reformado DOF 18-01-1952, 03-01-1979
					
					DE LOS EFECTOS DE LAS ANOTACIONES
					Epgrafe adicionado DOF 18-01-1952. Reformado DOF 03-01-1979
					
					Artculo 3044.- La anotacin preventiva, perjudicar a cualquier adquirente de la finca o derecho real a que se refiere la anotacin, cuya adquisicin sea posterior a la fecha de aquella, y en su caso, dar preferencia para el cobro del crdito sobre cualquier otro de fecha posterior a la anotacin.
					
					En los casos de las fracciones IV y VIII del artculo 3043 podr producirse el cierre del registro en los trminos de la resolucin correspondiente. En el caso de la fraccin VI, la anotacin no producir otro efecto que el fijado por el artculo 2854.
					
					En el caso de la fraccin VII, la anotacin servir nicamente para que conste la afectacin en el registro del inmueble sobre el que hubiere recado la declaracin, pero bastar la publicacin del decreto relativo en el "Diario Oficial" de la Federacin para que queden sujetos a las resultas del mismo, tanto el propietario o poseedor, como los terceros que intervengan en cualquier acto o contrato posterior a dicha publicacin, respecto del inmueble afectado, debiendo hacerse la inscripcin definitiva que proceda, hasta que se otorgue la escritura respectiva, salvo el caso expresamente previsto por alguna Ley en que se establezca que no es necesario este requisito.
					Artculo reformado DOF 18-01-1952, 03-01-1979
					
					Artculo 3045.- Salvo los casos en que la anotacin cierre el registro, los bienes inmuebles o derechos reales anotados podrn enajenarse o gravarse, pero sin perjuicio del derecho de la persona a cuyo favor se haya hecho la anotacin.
					Artculo adicionado DOF 18-01-1952. Reformado DOF 03-01-1979
					
					DE LA INMATRICULACION
					Epgrafe adicionado DOF 18-01-1952. Reformado DOF 03-01-1979
					
					Artculo 3046.- La inmatriculacin es la inscripcin de la propiedad o posesin de un inmueble en el Registro Pblico de la Propiedad, que carece de antecedentes registrales. Para cualquiera de los procedimientos de inmatriculacin a que se refieren los artculos siguientes, es requisito previo que el Registro Pblico emita un certificado que acredite que el bien de que se trate no est inscrito, en los trminos que se precisen en las disposiciones administrativas que para el efecto se expidan.
					
					El Director del Registro Pblico podr allegarse informacin de otras autoridades administrativas.
					
					El interesado en la inmatriculacin de la propiedad o posesin de un inmueble podr optar por obtenerla mediante resolucin judicial o mediante resolucin administrativa, en los trminos de las disposiciones siguientes:
					
					I. 	La inmatriculacin por resolucin judicial se obtiene:
					
					a) 	Mediante informacin de dominio, y
					
					b) 	Mediante informacin posesoria.
					
					II. 	La inmatriculacin por resolucin administrativa se obtiene:
					
					a) 	Mediante la inscripcin del decreto por el que se incorpora al dominio pblico federal o local un inmueble;
					
					b) 	Mediante la inscripcin del decreto por el que se desincorpore del dominio pblico un inmueble, o el ttulo expedido con base en ese decreto;
					
					c) 	Mediante la inscripcin de un ttulo fehaciente y suficiente para adquirir la propiedad de un inmueble, en los trminos del artculo 3051 de este Cdigo;
					
					d) 	Mediante la inscripcin de la propiedad de un inmueble adquirido por prescripcin positiva, en los trminos del artculo 3052 del presente Cdigo, y
					
					e) 	Mediante la inscripcin de la posesin de buena fe de un inmueble, que rena los requisitos de aptitud para prescribir, en los trminos del artculo 3053 de este Cdigo.
					Artculo adicionado DOF 18-01-1952. Reformado DOF 03-01-1979, 07-01-1988
					
					Inmatriculacin por Resolucin Judicial
					Epgrafe adicionado DOF 07-01-1988
					
					Artculo 3047.- En el caso de la informacin de dominio a que se refiere el inciso a) de la fraccin I del artculo anterior, el que haya posedo bienes inmuebles por el tiempo y con las condiciones exigidas para prescribirlos establecidas en el Libro Segundo, Ttulo Sptimo, Captulo II del Cdigo Civil, y no tenga ttulo de propiedad o, tenindolo no sea susceptible de inscripcin por defectuoso, podr ocurrir ante el juez competente para acreditar la prescripcin rindiendo la informacin respectiva, en los trminos de las disposiciones aplicables del Cdigo de Procedimientos Civiles.
					
					Comprobados debidamente los requisitos de la prescripcin, el Juez declarar que el poseedor se ha convertido en propietario en virtud de la prescripcin y tal declaracin se tendr como ttulo de propiedad y ser inscrita en el Registro Pblico de la Propiedad.
					Artculo adicionado DOF 18-01-1952. Reformado DOF 03-01-1979, 07-01-1988
					
					Artculo 3048.- En el caso de informacin posesoria, a que se refiere el inciso b) de la fraccin I del artculo 3046, el que tenga una posesin de buena fe apta para prescribir, de bienes inmuebles no inscritos en el Registro Pblico de la Propiedad en favor de persona alguna, an antes de que transcurra el tiempo necesario para prescribir, puede registrar su posesin mediante resolucin judicial que dicte el Juez competente.
					
					Para lo anterior, se deber seguir el procedimiento que establece el Cdigo de Procedimientos Civiles para las informaciones a que se refiere el artculo 3047.
					
					El efecto de la inscripcin ser tener la posesin inscrita como apta para producir la prescripcin, al concluir el plazo de cinco aos, contados desde la fecha de la inscripcin.
					
					Las inscripciones de posesin expresarn las circunstancias exigidas para las inscripciones previstas en el Reglamento del Registro Pblico.
					Artculo adicionado DOF 18-01-1952. Reformado DOF 03-01-1979, 07-01-1988
					
					Artculo 3049.- Cualquiera que se considere con derecho a los bienes cuya propiedad o posesin se solicite inscribir por resolucin judicial, podr hacerlo valer ante el juez competente.
					
					La presentacin del escrito de oposicin suspender el curso del procedimiento de informacin; si ste estuviese ya concluido y aprobado, deber el Juez poner la demanda en conocimiento del Director del Registro Pblico de la Propiedad para que suspenda la inscripcin, y si ya estuviese hecha, para que anote dicha demanda.
					
					Si el opositor deja transcurrir seis meses sin promover en el procedimiento de oposicin quedar ste sin efecto, asentndose en su caso, la cancelacin que proceda.
					Artculo adicionado DOF 18-01-1952. Reformado DOF 03-01-1979, 07-01-1988
					
					Inmatriculacin por Resolucin Administrativa
					Epgrafe adicionado DOF 07-01-1988
					
					Artculo 3050.- La inmatriculacin administrativa se realizar por resolucin del Director del Registro Pblico de la Propiedad, quien la ordenar de plano en los casos previstos por los incisos a) y b) de la fraccin II del artculo 3046.
					Artculo adicionado DOF 18-01-1952. Reformado DOF 03-01-1979, 07-01-1988
					
					Artculo 3051.- Quien se encuentre en el caso previsto por el inciso c) de la fraccin II del artculo 3046, podr ocurrir directamente ante el Registro Pblico de la Propiedad para solicitar la inmatriculacin, la cual ser ordenada si se satisfacen los siguientes requisitos:
					
					I. 	Que acredite la propiedad del inmueble mediante un ttulo fehaciente y suficiente para adquirirla;
					
					II. 	Que acredite que su ttulo tiene un antigedad mayor de cinco aos anteriores a la fecha de su solicitud, o que exhiba el o los ttulos de sus causantes con la antigedad citada, ttulos que debern ser fehacientes y suficientes para adquirir la propiedad;
					
					III. 	Que manifieste bajo protesta de decir verdad si esta poseyendo el predio o el nombre del poseedor en su caso; y
					
					IV. 	Que acompae las constancias relativas al estado catastral y predial del inmueble, si las hubiere.
					Artculo adicionado DOF 18-01-1952. Reformado DOF 03-01-1979, 07-01-1988
					
					Artculo 3052.- Quien se encuentre en el caso del inciso d), de la fraccin II del artculo 3046, podr ocurrir directamente ante el Registro Pblico de la Propiedad para acreditar que ha operado la prescripcin conforme al siguiente procedimiento:
					
					I. 	El interesado presentar solicitud que exprese:
					
					a) 	Su nombre completo y domicilio;
					
					b) 	La ubicacin precisa del bien, su superficie, colindancias y medidas;
					
					c) 	La fecha y causa de su posesin, que consiste en el hecho o acto generador de la misma;
					
					d) 	Que la posesin que invoca es de buena fe;
					
					e) 	El nombre y domicilio de la persona de quien la obtuvo el peticionario, en su caso, y los del causante de aquella si fuere conocido; y
					
					f) 	El nombre y domicilio de los colindantes.
					
					II. 	A la solicitud a que se refiere la fraccin anterior, el interesado deber acompaar:
					
					a) 	El documento con el que se acredita el origen de la posesin, si tal documento existe;
					
					b) 	Un plano autorizado por ingeniero titulado en el que se identifique en forma indubitable el inmueble; y
					
					c) 	Constancias relativas al estado catastral y predial del inmueble, si existieren.
					
					III. 	Recibida la solicitud el Director del Registro Pblico de la Propiedad la har del conocimiento, por correo certificado y con acuse de recibo, de la persona de quien se obtuvo la posesin y de su causante, si fuere conocido, as como de los colindantes, sealndoles un plazo de nueve das hbiles para que manifiesten lo que a sus derechos convenga.
					
					El Director del Registro Pblico de la Propiedad, adems, mandar publicar edictos para notificar a las personas que pudieren considerarse perjudicadas, a costa del interesado por una sola vez en la Gaceta Oficial del Gobierno del Distrito Federal, y en un peridico de los de mayor circulacin, si se tratare de bienes inmuebles urbanos. Si los predios fueren rsticos, se publicarn adems por una sola vez en el Diario Oficial de la Federacin: (sic DOF 09-04-2012)
					Prrafo reformado DOF 09-04-2012
					
					IV. 	Si existiere oposicin de las personas mencionadas en la fraccin anterior, el Director del Registro Pblico dar por terminado el procedimiento, a efecto de que la controversia sea resuelta por el Juez competente;
					
					V. 	Si no existiere oposicin, el Director del Registro Pblico sealar da y hora para una audiencia, en la cual el solicitante deber probar su posesin, en concepto de propietario y por el tiempo exigido por este Cdigo para prescribir, por medios que le produzcan conviccin, entre los cuales ser indispensable el testimonio de tres testigos que sean vecinos del inmueble cuya inmatriculacin se solicita.
					
					El Director del Registro Pblico podr ampliar el examen de los testigos con las preguntas que estime pertinentes para asegurarse de la veracidad de su dicho; y
					
					VI. 	La resolucin administrativa del Director del Registro Pblico de la Propiedad ser dictada dentro de los ocho das siguientes a la celebracin de la audiencia a que se refiere la fraccin anterior, concediendo o denegando la inmatriculacin y declarando en el primer caso que el poseedor ha hecho constar los antecedentes y circunstancias que conforme a ste Cdigo se requieren para adquirir por virtud de la prescripcin; dicha resolucin deber expresar los fundamentos en que se apoya.
					Artculo adicionado DOF 18-01-1952. Reformado DOF 03-01-1979, 07-01-1988
					
					Artculo 3053.- Quien se encuentre en el caso del inciso e) de la fraccin II del artculo 3046, podr ocurrir directamente ante el Registro Pblico de la Propiedad para acreditar la posesin de un inmueble, apta para prescribirlo, conforme al procedimiento establecido en el artculo anterior, con excepcin de que en la audiencia a que se refiere su fraccin V, el solicitante deber probar su posesin presente, por los medios que produzcan conviccin al Director del Registro Pblico, entre los cuales ser indispensable el testimonio de tres testigos que sean vecinos del inmueble cuya inmatriculacin se solicita.
					Artculo adicionado DOF 18-01-1952. Reformado DOF 03-01-1979, 07-01-1988
					
					Artculo 3054.- Si la oposicin a que se refiere la fraccin IV del artculo 3052 se presentara una vez concluido el procedimiento y aprobada la inmatriculacin, el Director del Registro Pblico de la Propiedad suspender la inscripcin, si an no la hubiese practicado; y si ya estuviese hecha, anotar la citada oposicin en la inscripcin respectiva.
					
					Si el opositor deja transcurrir seis meses sin promover el juicio que en su caso proceda; la oposicin quedar sin efecto y se cancelar la anotacin relativa.
					Artculo adicionado DOF 18-01-1952. Reformado DOF 03-01-1979, 07-01-1988
					
					Disposiciones Comunes
					Epgrafe adicionado DOF 07-01-1988
					
					Artculo 3055.- Quien haya obtenido judicial o administrativamente la inscripcin de la posesin de un inmueble, una vez que hayan transcurrido cinco aos, si la posesin es de buena fe, podr ocurrir ante el Director del Registro Pblico de la Propiedad para que ordene la inscripcin de la propiedad adquirida por prescripcin positiva, en el folio correspondiente a la inscripcin de la posesin, quien la ordenar siempre y cuando el interesado acredite fehacientemente haber continuado en la posesin del inmueble con las condiciones para prescribir, sin que exista asiento alguno que contradiga la posesin inscrita.
					Artculo adicionado DOF 18-01-1952. Reformado DOF 03-01-1979, 07-01-1988
					
					Artculo 3056.- Una vez ordenada judicial o administrativamente la inmatriculacin de la propiedad o posesin de un inmueble y cubierto el pago de los derechos respectivos, se har la inscripcin en el folio correspondiente.
					Artculo adicionado DOF 18-01-1952. Reformado DOF 03-01-1979, 07-01-1988
					
					Artculo 3057.- La inmatriculacin realizada mediante resolucin judicial o mediante resolucin administrativa, no podr modificarse o cancelarse, sino en virtud de mandato judicial contenido en sentencia irrevocable, dictada en juicio en que haya sido parte el Director del Registro Pblico de la Propiedad.
					Artculo adicionado DOF 18-01-1952. Reformado DOF 03-01-1979, 07-01-1988
					
					Artculo 3058.- No se inscribirn las informaciones judiciales o administrativas de posesin, ni las de dominio cuando se violen los programas de desarrollo urbano o las declaratorias de usos, destinos o reservas de predios, expedidos por la autoridad competente, o no se hayan satisfecho las disposiciones legales aplicables en materia de divisin y ocupacin de predios, a menos que se trate de programas de regularizacin de la tenencia de la tierra aprobados por la autoridad.
					Artculo adicionado DOF 18-01-1952. Reformado DOF 03-01-1979, 07-01-1988
					
					Del Sistema Registral
					Epgrafe adicionado DOF 03-01-1979
					
					Artculo 3059.- El Reglamento establecer el sistema conforme al cual debern llevarse los folios del Registro Pblico y practicarse los asientos.
					
					La primera inscripcin de cada finca ser de dominio o de posesin.
					Artculo adicionado DOF 18-01-1952. Reformado DOF 03-01-1979
					
					Artculo 3060.- Los asientos y notas de presentacin expresarn:
					
					I. 	La fecha y nmero de entrada;
					
					II. 	La naturaleza del documento y el funcionario que lo haya autorizado;
					
					III. 	La naturaleza del acto o negocio de que se trate;
					
					IV. 	Los bienes o derechos objeto del ttulo presentado, expresando su cuanta, si constare; y
					
					V. 	Los nombres y apellidos de los interesados.
					Artculo adicionado DOF 18-01-1952. Reformado DOF 03-01-1979
					
					Artculo 3061.- Los asientos de inscripcin debern expresar las circunstancias siguientes:
					
					I. 	La naturaleza, situacin y linderos de los inmuebles objeto de la inscripcin o a los cuales afecte el derecho que debe inscribirse; su medida superficial, nombre y nmero si constare en el ttulo; as como las referencias al registro anterior y las catastrales que prevenga el reglamento;
					
					II. 	La naturaleza, extensin y condiciones del derecho de que se trate; 
					
					III. 	El valor de los bienes o derechos a que se refieren las fracciones anteriores, cuando conforme a la ley deban expresarse en el ttulo.
					
					IV. 	Tratndose de hipotecas, la obligacin garantizada; la poca en que podr exigirse su cumplimiento; el importe de ella o la cantidad mxima asegurada cuando se trate de obligaciones de monto indeterminado; y los rditos, si se causaren, y la fecha desde que deba correr;
					
					V. 	Los nombres de las personas fsicas o morales a cuyo favor se haga la inscripcin y de aquellas de quienes procedan inmediatamente los bienes. Cuando el ttulo exprese nacionalidad, lugar de origen, edad, estado civil, ocupacin y domicilio de los interesados, se har mencin de esos datos en la inscripcin.
					
					VI. 	La naturaleza del hecho o negocio jurdico; y
					
					VII. 	La fecha del ttulo, nmero si lo tuviere, y el funcionario que lo haya autorizado.
					Artculo adicionado DOF 18-01-1952. Reformado DOF 03-01-1979
					
					Artculo 3062.- Las anotaciones preventivas contendrn las circunstancias que expresa el artculo anterior, en cuanto resulten de los documentos presentados y, por lo menos, la finca o derecho anotado, la persona a quien favorezca la anotacin y la fecha de sta.
					
					Las que deban su origen a embargo o secuestro, expresarn la causa que haya dado lugar a aquellas y el importe de la obligacin que los hubiere originado.
					
					Las que provengan de una declaracin de expropiacin, limitacin de dominio u ocupacin de bienes inmuebles, mencionarn la fecha del decreto respectivo, la de su publicacin en el "Diario Oficial" de la Federacin y el fin de utilidad pblica que sirva de causa a la declaracin.
					Artculo adicionado DOF 18-01-1952. Reformado DOF 03-01-1979
					
					Artculo 3063.- Los asientos de cancelacin de una inscripcin o anotacin preventiva, expresarn:
					
					I. 	La clase de documento en virtud del cual se practique la cancelacin, su fecha y nmero si lo tuviere y el funcionario que lo autorice.
					
					II. 	La causa por la que se hace la cancelacin;
					
					III. 	El nombre y apellidos de la persona a cuya instancia o con cuyo consentimiento se verifique la cancelacin;
					
					IV. 	La expresin de quedar cancelado total o parcialmente el asiento de que se trate; y
					
					V. 	Cuando se trate de cancelacin parcial, la parte que se segregue o que haya desaparecido del inmueble, o la que reduzca el derecho y la que subsista.
					Artculo adicionado DOF 18-01-1952. Reformado DOF 03-01-1979
					
					Artculo 3064.- Las anotaciones debern contener las indicaciones para relacionar entre s las fincas o asientos a que se refieren y, en su caso, el hecho que se trate de acreditar; y el documento en cuya virtud se extienda.
					Artculo adicionado DOF 18-01-1952. Reformado DOF 03-01-1979
					
					Artculo 3065.- Los requisitos que segn los artculos anteriores deban contener los asientos, podrn omitirse cuando ya consten en otros del registro de la finca, hacindose slo referencia al asiento que los contenga.
					Artculo adicionado DOF 18-01-1952. Reformado DOF 03-01-1979
					
					Artculo 3066.- Todos los asientos, de la clase que fueren, debern ir firmados por el registrador y expresar la fecha en que se practiquen, as como el da y nmero del asiento de presentacin.
					Artculo adicionado DOF 18-01-1952. Reformado DOF 03-01-1979
					
					Artculo 3067.- Los asientos del Registro Pblico no surtirn efecto mientras no estn firmados por el registrador o funcionario que lo substituya; pero la firma de aquellos puede exigirse por quien tenga el ttulo con la certificacin de haber sido registrado.
					
					Los asientos podrn anularse por resolucin judicial con audiencia de los interesados, cuando substancialmente se hubieren alterado dichos asientos, as como en el caso de que se hayan cambiado los datos esenciales relativos a la finca de que se trate, o a los derechos inscritos o al titular de stos, sin perjuicio de lo establecido respecto a la rectificacin de errores, inexactitudes u omisiones.
					Artculo adicionado DOF 18-01-1952. Reformado DOF 03-01-1979
					
					Artculo 3068.- La nulidad de los asientos a que se refiere el artculo anterior, no perjudicar el derecho anteriormente adquirido por un tercero, protegido con arreglo al artculo 3009.
					Artculo adicionado DOF 18-01-1952. Reformado DOF 03-01-1979
					
					CAPITULO IV
					Del Registro de Operaciones Sobre Bienes Muebles
					Captulo adicionado DOF 03-01-1979
					
					Artculo 3069.- Se inscribirn en los folios de operaciones sobre bienes muebles:
					
					I. 	Los contratos de compraventa de bienes muebles sujetos a condicin resolutoria a que se refiere la fraccin II del artculo 2310;
					
					II. 	Los contratos de compraventa de bienes muebles por los cuales el vendedor se reserva la propiedad de los mismos, a que se refiere el artculo 2312; y
					
					III. 	Los contratos de prenda que menciona el artculo 2859.
					Artculo adicionado DOF 03-01-1979
					
					Artculo 3070.- Toda inscripcin que se haga en los folios de bienes muebles deber expresar los datos siguientes:
					
					I. 	Los nombres de los contratantes;
					
					II. 	La naturaleza del mueble con la caracterstica o seales que sirvan para identificarlo de manera indubitable;
					
					III. 	El precio y forma de pago estipulados en el contrato, y, en su caso, el importe del crdito garantizado con la prenda;
					
					IV. 	La fecha en que se practique y la firma del registrador.
					Artculo adicionado DOF 03-01-1979
					
					CAPITULO V
					Del Registro de Personas Morales
					Captulo reformado y reubicado DOF 18-01-1952. Reformado y reubicado DOF 03-01-1979
					
					Artculo 3071.- En los folios de las personas morales se inscribirn:
					
					I. 	Los instrumentos por los que se constituyan, reformen o disuelvan las sociedades y asociaciones civiles y sus estatutos;
					
					II. 	Los instrumentos que contengan la protocolizacin de los estatutos de asociaciones y sociedades extranjeras de carcter civil y de sus reformas, previa autorizacin en los trminos de los artculos 17 y 17 A de la Ley de Inversin Extranjera; y
					Fraccin reformada DOF 24-12-1996
					
					III. 	Las fundaciones y asociaciones de beneficiencia privada.
					Artculo adicionado DOF 03-01-1979
					
					Artculo 3072.- Las inscripciones referentes a la constitucin de personas morales, debern contener los datos siguientes:
					
					I. 	El nombre de los otorgantes;
					
					II. 	La razn social o denominacin;
					
					III. 	El objeto, duracin y domicilio;
					
					IV. 	El capital social, si lo hubiere y la aportacin con que cada socio deba contribuir;
					
					V. 	La manera de distribuirse las utilidades y prdidas, en su caso;
					
					VI. 	El nombre de los administradores y las facultades que se les otorguen;
					
					VII. 	El carcter de los socios y su responsabilidad ilimitada cuando la tuvieren; y
					
					VIII. 	La fecha y la firma del registrador.
					Artculo adicionado DOF 03-01-1979
					
					Artculo 3073.- Las dems inscripciones que se practiquen en los folios de las personas morales, expresarn los datos esenciales del acto o contrato segn resulten del ttulo respectivo.
					Artculo adicionado DOF 03-01-1979
					
					Artculo 3074.- Las inscripciones que se practiquen en los folios relativos a bienes muebles y personas morales no producirn ms efectos que los sealados en los artculo 2310, fraccin II; 2312, 2673, 2694 y 2859 de este Cdigo, y les sern aplicables a los registros las disposiciones relativas a los bienes inmuebles, en cuanto sean compatibles con la naturaleza de los actos o contratos materia de ste y del anterior captulo y con los efectos que las inscripciones producen.
					Artculo adicionado DOF 03-01-1979
					
					ARTICULOS TRANSITORIOS
					
					Artculo 1o.- Este Cdigo comenzar a regir el 1o. de octubre de 1932.
					Artculo reformado DOF 01-09-1932
					
					Artculo 2o.- Sus disposiciones regirn los efectos jurdicos de los actos anteriores a su vigencia, si con su aplicacin no se violan derechos adquiridos.
					
					Artculo 3o.- La capacidad jurdica de las personas se rige por lo dispuesto en este Cdigo, aun cuando modifique o quite la que antes gozaban; pero los actos consumados por personas capaces quedan firmes, aun cuando se vuelvan incapaces conforme a la presente ley.
					
					Artculo 4o.- Los bienes adquiridos antes de la vigencia de la Ley de Relaciones Familiares, por matrimonios celebrados bajo el rgimen de sociedad legal, constituyen una copropiedad de los cnyuges, si la sociedad no se liquid conforme a lo dispuesto en el artculo 4o., transitorio, de la citada ley; cesando la sociedad de producir sus efectos desde que esa ley entr en vigor.
					
					Artculo 5o.- Los tutores y los albaceas ya nombrados, garantizarn su manejo de acuerdo con las disposiciones de este Cdigo, dentro del plazo de seis meses contados desde que entre en vigor, so pena de que sean removidos de su cargo, si no lo hacen.
					
					Artculo 6o.- Las disposiciones de este Cdigo se aplicarn a los plazos que estn corriendo para prescribir, hacer declaraciones de ausencia, presunciones de muerte o para cualquier otro acto jurdico, pero el tiempo transcurrido se computar aumentndolo o disminuyndolo en la misma proporcin en que se haya aumentado o disminuido el nuevo trmino fijado por la presente ley.
					
					Artculo 7o.- Las disposiciones del Cdigo Civil anterior sobre Registro Pblico y su Reglamento, seguirn aplicndose en todo lo que no sean contrarias a las prevenciones del presente Cdigo, mientras no se expida el nuevo Reglamento del Registro Pblico.
					
					Artculo 8o.- Los contratos de censo y de anticresis celebrados bajo el imperio de la legislacin anterior, continuarn regidos por las disposiciones de esa legislacin.
					
					La dote ya constituida ser regida por las disposiciones de la ley bajo la que se constituy y por las estipulaciones del contrato relativo.
					
					Artculo 9o.- Queda derogada la legislacin civil anterior; pero continuarn aplicndose las leyes especiales federales que reglamenten materia civil y las disposiciones del Cdigo Civil anterior que la presente ley expresamente ordene que continen en vigor.
					
					Por tanto, mando se imprima, publique, circule y se le d el debido cumplimiento.
					
					Dado en el Palacio del Poder Ejecutivo Federal, en Mxico, a los treinta das del mes de agosto de mil novecientos veintiocho. - P. Elas Calles.- Rbrica.- El Secretario de Estado y del Despacho de Gobernacin, Emilio Portes Gil.- Rbrica.- Al C. Lic. Emilio Portes Gil, Secretario de Estado y del Despacho de Gobernacin.- Presente.
					
					Lo comunico a usted para su publicacin y dems fines.
					
					Sufragio Efectivo. No Reeleccin.
					
					Mxico, a 30 de agosto de 1928. - El Secretario de Estado y del Despacho de Gobernacin, Emilio Portes Gil.- Rbrica.
					
					Al C
					 
					ARTCULOS TRANSITORIOS DE DECRETOS DE REFORMA
					
					ACLARACION a la publicacin del Cdigo Civil para el Distrito y Territorios Federales en materia comn, y para toda la Repblica en materia federal.
					
					Publicada en el Diario Oficial de la Federacin el 13 de junio de 1928
					
					Nota: Fe de erratas a los artculos 103, 135, 315, 316, 524, 708 y 710.
					
					
					
					
					
					
					
					
					
					
					ACLARACION a la publicacin del Cdigo Civil para el Distrito y Territorios Federales.
					
					Publicada en el Diario Oficial de la Federacin el 20 de julio de 1928
					
					Nota: Fe de erratas a los artculos 826 y 1067.
					
					
					
					
					
					
					
					
					
					
					ACLARACION a la publicacin del Cdigo Civil para el Distrito y Territorios Federales en materia comn, y para toda la Repblica, en materia federal.
					
					Publicada en el Diario Oficial de la Federacin el 21 de diciembre de 1928
					
					Nota: Fe de erratas a los artculos 75, 103, 135, 189, 267, 315, 316, 466, 501, 524, 708, 710, 826, 1005, 1067, 1512, 1516, 1517, 1518, 1524, 1543, 1553, 1556, 1617, 1815, 1899, 2113, 2169, 2269, 2314, 2315, 2471, 2482, 2484, 2494, 2571, 2665, 2719, 2720, 2724, 2890, 2893, 2919, 2973 y 3015; as como a la denominacin de los Captulos XII, XIII, XIV, XV, XVI y XVII del Ttulo Noveno del Libro Primero; la denominacin del Ttulo Segundo "De la posesin" y del Ttulo Tercero "De la propiedad" del Libro Segundo; la denominacin del Ttulo Cuarto "Incumplimiento de la obligaciones" de la Primera Parte del Libro Cuarto; la denominacin del Ttulo Octavo de la Parte Segunda del Libro Cuarto; la denominacin del Captulo I "De las sociedades" del Ttulo Decimoprimero de la Parte Segunda del Libro Cuarto; y a la denominacin del Captulo I del Ttulo Segundo de la Tercera Parte del Libro Cuarto.
					 
					DECRETO por el cual se previene que el Cdigo Civil de 30 de agosto de 1928, comenzar a regir el 1o. de octubre de 1932.
					
					Publicado en el Diario Oficial de la Federacin el 1o. de septiembre de 1932
					
					ARTICULO UNICO.- Se reforma el artculo 1o. transitorio del Cdigo Civil para el Distrito y Territorios Federales en materia comn y para toda la Repblica en materia federal, expedido el 30 de agosto de 1928, que quedar en los siguientes trminos:
					
					
					 
					DECRETO que reforma los artculos 390 del Cdigo Civil y 923 del de Procedimientos Civiles para el Distrito y Territorios Federales.
					
					Publicado en el Diario Oficial de la Federacin el 31 de marzo de 1938
					
					ARTICULO 1.- Se deroga el artculo 390 del Cdigo Civil para el Distrito y Territorios Federales en materia comn y para toda la Repblica en materia federal, de 30 de agosto de 1928, debiendo quedar en la siguiente forma:
					
					
					 
					DECRETO que reforma el artculo 1915 del Cdigo Civil del Distrito y Territorio Federales.
					
					Publicado en el Diario Oficial de la Federacin el 20 de enero de 1940
					
					ARTICULO UNICO.- Se reforma y adiciona el artculo 1915 del Cdigo Civil del Distrito y Territorios Federales, en los siguientes trminos:
					
					
					
					
					
					
					
					
					
					
					
					
					ACLARACIN a la publicacin del Decreto que reforma el artculo 1915 del Cdigo Civil del Distrito y Territorio Federales.
					
					Publicada en el Diario Oficial de la Federacin el 30 de abril de 1940
					
					En el artculo nico, lnea 6, dice:
					
					 sea posible, 
					
					Debe decir:
					
					 sea imposible, 
					 
					DECRETO que prorroga en el Distrito Federal, por el tiempo que dure el estado de guerra en que se encuentra el pas, toda clase de contratos de arrendamiento de casas-habitacin vigentes.
					
					Publicado en el Diario Oficial de la Federacin el 11 de noviembre de 1943
					
					DECRETO
					
					ARTICULO CUARTO.- Se suspende la vigencia de los artculos 2483 fraccin I, primera parte; 2484, 2478 y 2479 Cdigo Civil.
					
					(Prrafos segundo y tercero) 
					
					TRANSITORIOS:
					
					ARTICULO 1.- El presente Decreto entrar en vigor el da siguiente de su publicacin en el "Diario Oficial" de la Federacin.
					
					ARTICULO 2.- Los juicios de desocupacin por terminacin del contrato de arrendamiento que estn pendientes al entrar en vigor el presente, se sobreseern.
					
					ARTICULO 3.- Los trminos que estuvieron corriendo de conformidad con el artculo 2478 del Cdigo Civil para dar por terminado un arrendamiento por tiempo indefinido, se suspendern y no surtirn efectos los avisos dados por arrendadores a los inquilinos, notificndoles su voluntad de dar por terminado el arrendamiento.
					 
					DECRETO que prorroga los contratos de arrendamiento de casas habitacin en los Territorios Federales en beneficio de los inquilinos, mientras dure el estado de guerra.
					
					Publicado en el Diario Oficial de la Federacin el 9 de junio de 1944
					
					DECRETO
					
					ARTICULO 4.- Se suspende la vigencia de los artculos 2478, 2479, 2483, fraccin I, primera parte, y 2484 del Cdigo Civil para el Distrito y Territorios Federales.
					
					(Prrafos segundo y tercero) 
					
					TRANSITORIOS
					
					ARTICULO 1.- El presente Decreto entrar en vigor diez das despus de su publicacin en el "Diario Oficial" de la Federacin.
					
					ARTICULO 2.- Los juicios de desocupacin por terminacin del contrato de arrendamiento que estn pendientes al entrar en vigor el presente, se sobreseern.
					
					ARTICULO 3.- Los trminos que estuvieron corriendo de conformidad con el artculo 2478 del Cdigo Civil para dar por terminado un arrendamiento por tiempo indefinido, se suspendern y no surtirn efectos los avisos dados por arrendadores a los inquilinos, notificndoseles su voluntad de dar por terminado el arrendamiento.
					 
					LEY del Notariado para el Distrito Federal y Territorios.
					
					Publicada en el Diario Oficial de la Federacin el 23 de febrero de 1946
					
					TRANSITORIOS:
					
					ARTICULO 1.- La presente Ley entrara en vigor treinta das despus de su publicacin en el "Diario Oficial" de la Federacin.
					
					ARTICULOS 2 A 13.- .
					
					ARTICULO 14.- Se modifican los artculos 1777, 2917, 2316, 2317, 2033, 2320 y 2345 del Cdigo Civil para el Distrito y Territorios Federales de fecha 30 de agosto de 1928, en los trminos del artculo 54 de la presente Ley.
					 
					LEY Federal sobre el Derecho de Autor.
					
					Publicada en el Diario Oficial de la Federacin el 14 de enero de 1948
					
					TRANSITORIOS:
					
					ARTICULO PRIMERO.- Esta ley entrar en vigor a los quince das de su publicacin en el "Diario Oficial" de la Federacin.
					
					ARTICULO SEGUNDO.- Queda derogado el Ttulo Octavo del Libro Segundo del Cdigo Civil vigente y todas las disposiciones que se opongan a la presente Ley, excepto para regir las violaciones ocurridas antes de la vigencia de sta.
					
					ARTICULOS TERCERO A QUINTO.- .
					
					 
					DECRETO que reforma el artculo 730 del Cdigo Civil para el Distrito y Territorios Federales.
					
					Publicado en el Diario Oficial de la Federacin el 27 de febrero de 1951
					
					ARTICULO UNICO.- Se reforma el artculo 730 del Cdigo Civil para el Distrito y Territorios Federales en vigor, para quedar en los siguientes trminos:
					
					
					 
					DECRETO que reforma varios artculos del Cdigo Civil y el Ttulo II de la Tercera Parte del Libro Cuarto de este mismo Cdigo.
					
					Publicado en el Diario Oficial de la Federacin el 18 de enero de 1952
					
					ARTICULO UNICO.- Se reforman los artculos 1550, 1553, 1554, 1556, 1557, 1558, 1559, 1560, 1564, 1596, 2310, 2313, 2852, 2853 y 2859 del Cdigo Civil y el Titulo II de la Tercera Parte del Libro Cuarto del mismo Cdigo, para quedar en los siguientes trminos:
					
					
					
					TRANSITORIOS
					
					ARTICULO 1.- El presente decreto entrar en vigor al mismo tiempo que el nuevo Reglamento del Registro Pblico que se expida, en la fecha que fije el Ejecutivo.
					
					ARTICULO 2.- Sus disposiciones se aplicarn a los actos y contratos y a los ttulos y documentos de fecha anterior a su vigencia, siempre que su aplicacin no resulte retrospectiva.
					
					ARTICULO 3.- Al entrar en vigor el presente decreto, el Director del Registro Pblico de la Propiedad del Distrito Federal y los registradores de los Territorios, harn entrega a los encargados de los Archivos de Notaras de sus respectivas jurisdicciones, de los testamentos olgrafos depositados en el Registro, mediante relacin detallada de los mismos, entregndoles igualmente los libros de registro y los ndices en donde se encuentren anotados dichos testamentos, para su guarda y depsito.
					
					ARTICULO 4.- Las personas casadas bajo el rgimen de sociedad conyugal, tendrn un plazo de seis meses a partir de la fecha en que este decreto entre en vigor para inscribir en el registro relativo a los inmuebles, derechos reales sobre los mismos u otros derechos inscribibles o anotables, esta circunstancia. Pasado este plazo se aplicar a toda inscripcin hecha en el registro lo dispuesto en el artculo 3012.
					
					ARTICULO 5.- Quedan derogadas las disposiciones del Cdigo Civil de 1932, que se opongan al presente decreto.
					 
					DECRETO que reforma diversos artculos del Cdigo Civil para el Distrito y Territorios Federales.
					
					Publicado en el Diario Oficial de la Federacin el 9 de enero de 1954
					
					ARTICULO UNICO.- Se reforman los artculos 163, 169, 170, 171, 282 fraccin II, 372, 426 y 489, para quedar redactados en los siguientes trminos:
					
					
					
					TRANSITORIO:
					
					El presente decreto entrar en vigor diez das despus de la fecha de su publicacin en el "Diario Oficial" de la Federacin.
					 
					DECRETO que reforma el artculo 951 del Cdigo Civil para el Distrito y Territorios Federales en Materia Comn, y para toda la Repblica en Materia Federal.
					
					Publicado en el Diario Oficial de la Federacin el 15 de diciembre de 1954
					
					ARTICULO UNICO.- Se reforma el artculo 951 del Cdigo Civil para el Distrito y Territorios Federales en materia comn y para toda la Repblica en materia federal, como sigue:
					
					
					
					
					
					
					
					
					
					
					
					
					FE DE ERRATAS al Decreto que reforma el artculo 951 del Cdigo Civil y a la Ley sobre el Rgimen de Propiedad y Condominio de los Edificios Divididos en Pisos, publicados el da 15 de diciembre prximo pasado.
					
					Publicado en el Diario Oficial de la Federacin el 11 de enero de 1955
					
					CODIGO CIVIL
					
					Dice:
					
					Art. 951 susceptibles de aprovechamiento por tener salida.
					
					Debe decir:
					
					susceptibles de aprovechamiento independiente por tener salida
					
					 
					DECRETO que reforma el artculo 730 del Cdigo Civil para el Distrito y Territorios Federales.
					
					Publicado en el Diario Oficial de la Federacin el 31 de diciembre de 1954
					
					ARTICULO UNICO.- Se reforma el artculo 730 del Cdigo Civil para el Distrito y Territorios Federales, en vigor, para quedar en los siguientes trminos:
					
					
					 
					DECRETO que reforma el Cdigo Civil para el Distrito y Territorios Federales en Materia comn y para toda la Repblica en materia federal, en sus artculos 2317, 2320 y 2917.
					
					Publicado en el Diario Oficial de la Federacin el 30 de diciembre de 1966
					
					ARTICULO UNICO.- Se reforman los artculos 2317, 2320 y 2917 del Cdigo Civil para el Distrito y Territorios Federales en materia comn y para toda la Repblica en materia federal para quedar como sigue:
					
					
					
					TRANSITORIOS:
					
					Primero.- El presente Decreto entrar en vigos (sic DOF 30-12-1966) tres das despus de su publicacin en el "Diario Oficial" de la Federacin.
					
					Segundo.- Se derogan las disposiciones legales que se opongan al presente Decreto.
					 
					DECRETO que reforma los artculos 77, 78, 79, 363, 368, 390, 391, 397 fraccin III, 398, 403, 405 fraccin I y 406 fracciones I y II del Cdigo Civil para el Distrito y Territorios Federales en materia comn y para toda la Repblica en materia federal.
					
					Publicado en el Diario Oficial de la Federacin el 17 de enero de 1970
					
					ARTICULO UNICO.- Se reforman los artculos 77, 78, 79, 363, 368, 390, 391, 397 fraccin III, 398, 403, 405 fraccin I y 406 fracciones I y II del Cdigo Civil para el Distrito y Territorios Federales, en materia comn y para toda la Repblica en materia federal, para quedar en la forma que a continuacin se expresa.
					
					
					
					TRANSITORIO:
					
					UNICO.- Este Decreto entrar en vigor tres das despus de la fecha de su publicacin en el "Diario Oficial" de la Federacin.
					 
					DECRETO que reforma la fraccin VIII del artculo 511 del Cdigo Civil para el Distrito y Territorios Federales en materia comn y para toda la Repblica en materia federal.
					
					Publicado en el Diario Oficial de la Federacin el 17 de enero de 1970
					
					ARTICULO UNICO.- Se reforma la fraccin VIII del Artculo 511 del Cdigo Civil para el Distrito y Territorios Federales en materia comn y para toda la Repblica en materia federal, para quedar como sigue:
					
					
					
					TRANSITORIO:
					
					ARTICULO UNICO.- La presente reforma entrar en vigor al tercer da de su publicacin en el "Diario Oficial" de la Federacin.
					 
					DECRETO que reforma el Cdigo Civil para el Distrito y Territorios Federales en materia comn y para toda la Repblica en materia federal, a los artculos 149; 237, fraccin II; 348, fracciones I y II; 438; 443, fraccin II; 451; 624; 641; 643 y 646.
					
					Publicado en el Diario Oficial de la Federacin el 28 de enero de 1970
					
					REFORMAS AL CODIGO CIVIL PARA EL DISTRITO Y TERRITORIOS FEDERALES EN MATERIA COMUN Y PARA TODA LA REPBLICA EN MATERIA FEDERAL A LOS ARTICULOS 149; 237, FRACCION II; 348, FRACCIONES I y II; 438; 443, FRACCION II; 451; 624; 641; 643 y 646.
					
					
					
					ARTICULO SEGUNDO.- (sic DOF 28-01-1970) Se derogan los artculos 94, 95, 96, 642, 644 y 645 del Cdigo Civil para el Distrito y Territorios Federales en materia comn y para toda la Repblica en materia federal.
					
					TRANSITORIO:
					
					ARTICULO UNICO.- El presente decreto surtir sus efectos a los tres das de su publicacin en el "Diario Oficial" de la Federacin.
					 
					DECRETO por el que se reforman diversos artculos del Cdigo Civil para el Distrito y Territorios Federales en Materia Comn, y para toda la Repblica en Materia Federal.
					
					Publicado en el Diario Oficial de la Federacin el 24 de marzo de 1971
					
					ARTICULO UNICO.- Se reforman los artculos 44, 52, 105, 107, 108, 150, 167, 291, 323, 371, 380, 381, 454, 459, 460, 468, 496, 497, 500, 501, 522, 540, 544, 546, y 632 a 634 del Cdigo Civil para el Distrito y Territorios Federales en materia comn, y para toda la Repblica en materia federal, para quedar como sigue:
					
					
					
					TRANSITORIOS
					
					ARTICULO UNICO.- Este decreto entrar en vigor en la misma fecha que las reformas a la Ley Orgnica de Tribunales de Justicia del Fuero Comn del Distrito y Territorios Federales, aprobadas por el H. Congreso de la Unin en el presente perodo extraordinario de sesiones.
					 
					DECRETO que reforma el Artculo 951 del Cdigo Civil para el Distrito y Territorios Federales en materia comn y para toda la Repblica en materia federal.
					
					Publicado en el Diario Oficial de la Federacin el 4 de enero de 1973
					
					ARTICULO UNICO.- Se reforma el Artculo 951 del Cdigo Civil para el Distrito y Territorios Federales en materia comn y para toda la Repblica en materia federal, como sigue:
					
					
					
					TRANSITORIO
					
					ARTICULO UNICO.- Este Decreto entrar en vigor al da siguiente de su publicacin en el "Diario Oficial" de la Federacin.
					 
					DECRETO por el que se reforman diversos artculos del Cdigo Civil para el Distrito y Territorios Federales.
					
					Publicado en el Diario Oficial de la Federacin el 14 de marzo de 1973
					
					ARTICULO UNICO.- Se reforman los artculos 35, 36, 37, 38, 41, 42, 46, 47, 48, 49, 50, 52, 53, 54, 55, 57, 58, 61, 63, 65, 69, 71, 72, 74, 76, 83, 84, 88, 89, 93, 97, 99, 100, 101, 102, 103, 105, 107, 108, 110, 111, 112, 113, 114, 117, 118, 120, 121, 122, 126, 127, 128, 131, 132, 133, 138, 148, 151, 153, 241, 250, 252, 272, 291, 369, 371, 401, 410, 460 y 631, del Cdigo Civil para el Distrito y Territorios Federales, para quedar como sigue:
					
					
					
					TRANSITORIOS:
					
					ARTICULO UNICO.- Este decreto entrar en vigor treinta das despus de su publicacin en el Diario Oficial de la Federacin.
					 
					DECRETO que Reforma el Cdigo Civil para el Distrito y Territorios Federales, en Materia Comn, y para toda la Repblica en Materia Federal.
					
					Publicado en el Diario Oficial de la Federacin el 28 de diciembre de 1973
					
					ARTICULO UNICO.- Se reforma el artculo 3018 del Cdigo Civil para el Distrito y Territorios Federales, en Materia Comn y para toda la Repblica en Materia Federal, para quedar como sigue:
					
					
					
					TRANSITORIOS:
					
					PRIMERO.- Las presentes reformas entrarn en vigor treinta das despus de su publicacin en el "Diario Oficial" de la Federacin.
					
					SEGUNDO.- Al entrar en vigor el Decreto de 31 de Diciembre de 1951, publicado en el "Diario Oficial" el 18 de Enero de 1952, el Artculo 3018 que se reforma en este Decreto, tomar el nmero que le corresponda.
					
					TERCERO.- Se derogan las disposiciones legales que se opongan al contenido de este Decreto.
					 
					DECRETO por el que se reforman diversas leyes para concordarlas con el Decreto que reform el artculo 43 y dems relativos, de la Constitucin Poltica de los Estados Unidos Mexicanos.
					
					Publicado en el Diario Oficial de la Federacin el 23 de diciembre de 1974
					
					ARTICULO CUADRAGESIMO SEGUNDO.- Se reforman el nombre y los artculos 1o.; 14; 15; 16; 33; 35; 38; 51; 53; 148; 151; 545; 631; 728; 730; 735, fraccin I; 786; 1148; 1167, fracciones V y VI; 1313; 1328; 1593; 1594; 1596; 2736; 2773; y 3005, fraccin I del Cdigo Civil para el Distrito y Territorios Federales en Materia Comn, y para toda la Repblica en Materia Federal, para quedar como sigue:
					
					
					
					TRANSITORIO
					
					ARTICULO UNICO.- El presente Decreto entrar en vigor noventa das despus de su publicacin en el "Diario Oficial" de la Federacin.
					 
					DECRETO de Reformas y Adiciones a diversos artculos de la Ley General de Poblacin. Ley de Nacionalidad y Naturalizacin. Ley Federal del Trabajo, Ley Federal de los Trabajadores al Servicio del Estado, Cdigo Civil para el Distrito Federal en Materia Comn y para toda la Repblica en Materia Federal, Cdigo de Procedimientos Civiles para el Distrito Federal y Cdigo de Comercio.
					
					Publicado en el Diario Oficial de la Federacin el 31 de diciembre de 1974
					
					ARTICULO QUINTO.- Se reforma el nombre y se reforman y adicionan los artculos 162; 164; 165; 168; 169; 174; 175; 259; 260; 267, fraccin XII; 273, fraccin III; 282, fracciones II y IV; 284; 287; 288; 322; 323; 372; 418; 423; 490; 569; 581, fracciones I y II; 582; 1368, fracciones I, II, III y V y se derogan los artculos 166; 167; 170; 171; 214; 282, fraccin I; 373 y 2275 del Cdigo Civil para el Distrito y Territorios Federales en Materia Comn y para toda la Repblica en Materia Federal, en los trminos siguientes:
					
					
					
					TRANSITORIO
					
					UNICO.- El presente Decreto entrar en vigor sesenta das despus de su publicacin en el "Diario Oficial" de la Federacin.
					 
					DECRETO por el que se reforma el artculo 1915 del Cdigo Civil para el Distrito Federal en Materia Comn y para toda la Repblica en Materia Federal.
					
					Publicado en el Diario Oficial de la Federacin el 22 de diciembre de 1975
					
					ARTICULO UNICO.- Se reforma el artculo 1915 del Cdigo Civil para el Distrito Federal en Materia Comn y para toda la Repblica en Materia Federal, para quedar como sigue:
					
					
					
					TRANSITORIO
					
					UNICO.- El presente Decreto entrar en vigor al da siguiente al de su publicacin en el "Diario Oficial" de la Federacin.
					 
					DECRETO por el que se reforma y adiciona el Cdigo Civil para el Distrito Federal en Materia Comn y para toda la Repblica en Materia Federal.
					
					Publicado en el Diario Oficial de la Federacin el 30 de diciembre de 1975
					
					ARTICULO UNICO.- Se adiciona el articulo 58 y se reforman las fracciones I y II del artculo 389 del Cdigo Civil para el Distrito Federal, para quedar como sigue:
					
					
					
					TRANSITORIO
					
					UNICO.- El presente Decreto entrar en vigor a los treinta das de su publicacin en el "Diario Oficial" de la Federacin.
					 
					REFORMAS al Cdigo Civil para el Distrito Federal en Materia Comn y para toda la Repblica en Materia Federal.
					
					Publicado en el Diario Oficial de la Federacin el 29 de junio de 1976
					
					ARTICULO UNICO.- Se reforman los artculos 730, 2317 y 2917 del Cdigo Civil para el Distrito Federal en Materia Comn, y para toda la Repblica en Materia Federal, para quedar como sigue:
					
					
					
					TRANSITORIO
					
					ARTICULO UNICO.- Este Decreto entrar en vigor quince das despus de su publicacin en el "Diario Oficial" de la Federacin.
					 
					DECRETO que reforma el Artculo 76 del Cdigo Civil para el Distrito Federal en Materia Comn y para toda la Repblica en Materia Federal.
					
					Publicado en el Diario Oficial de la Federacin el 29 de diciembre de 1976
					
					ARTICULO UNICO.- Se reforma el Artculo 76 del Cdigo Civil para el Distrito Federal en Materia Comn y para toda la Repblica en Materia Federal, para quedar como sigue:
					
					
					
					TRANSITORIO
					
					ARTICULO UNICO.- El presente Decreto entrar en vigor a los treinta das de su publicacin en el "Diario Oficial" de la Federacin.
					 
					DECRETO que reforma, adiciona y deroga diversos artculos del Cdigo Civil para el Distrito Federal, en Materia Comn y para toda la Repblica, en Materia Federal.
					
					Publicado en el Diario Oficial de la Federacin el 3 de enero de 1979
					
					ARTICULO PRIMERO.- Se reforman y adicionan los siguientes artculos del Cdigo Civil para el Distrito Federal, en Materia Comn y para toda la Repblica, en Materia Federal: 35, 36, 37, 38, 39, 40, 41, 42, 49, 51, 52, 53, 54, 55, 58, 59, 60, 65, 66, 68, 75, 76, 81, 82, 83, 84, 86, 89, 90, 93, 103, 103-Bis, 112, 115, 116, 117, 118, 120, 121, 122, 124, 125, 126, 127, 129, 131, 132, 133, 138-Bis, y se modifican las denominaciones de los captulos III, X y XI del Ttulo Cuarto del Libro Primero, como sigue:
					
					
					
					ARTICULO SEGUNDO.- Se reforman y adicionan los artculos 1550, 1553, 1554, 1556, 1557, 1558, 1559, 1560, 1564, 1594, 1596, 2310, 2313, 2852 y 2853 del Cdigo Civil para el Distrito Federal en Materia Comn y para toda la Repblica en Materia Federal, como sigue:
					
					
					
					ARTICULO TERCERO.- Se reforma el Ttulo Segundo de la Tercera Parte del Libro Cuarto del Cdigo Civil, como sigue:
					
					
					
					ARTICULO CUARTO.- Se derogan los artculos 56 y 130 del Cdigo Civil para el Distrito Federal.
					
					TRANSITORIOS:
					
					ARTICULO PRIMERO.- El presente decreto, por lo que hace al Registro Pblico entrar en vigor al tercer da de su publicacin en el "Diario Oficial" de la Federacin y, por lo que hace al sistema que habr de seguirse en la Oficina Central y en los Juzgados del Registro Civil, treinta das despus de su publicacin en el propio "Diario Oficial".
					
					ARTICULO SEGUNDO.- Quedan derogadas las disposiciones legales que se opongan al presente Decreto y se abroga el que reforma varios artculos del Cdigo Civil para el Distrito Federal, en Materia Comn, y para toda la Repblica, en Materia Federal, as como el Ttulo II de la Tercera Parte del Libro Cuarto de este mismo Cdigo, de fecha 31 de diciembre de 1951 publicado en el "Diario Oficial" de la Federacin el 18 de enero de 1952.
					
					ARTICULO TERCERO.- Las disposiciones de este decreto se aplicarn a los actos, contratos, ttulos y documentos de fecha anterior a su vigencia, siempre que no sean en perjuicio de los interesados.
					
					ARTICULO CUARTO.- Al entrar en vigor el presente decreto en el Distrito Federal, el Director del Registro Pblico har entrega al encargado del Archivo General de Notaras de los testamentos olgrafos depositados en el citado Registro Pblico, mediante acta que contenga la relacin detallada de los mismos y de los libros e ndices en que consten anotados.
					 
					DECRETO por el que se reforman los artculos 1916 y 2116 y adiciona un artculo 1916 bis al Cdigo Civil para el Distrito Federal en Materia Comn y para toda la Repblica en Materia Federal.
					
					Publicado en el Diario Oficial de la Federacin el 31 de diciembre de 1982
					
					ARTICULO PRIMERO.- Se reforman los artculos 1916 y 2116 del Cdigo Civil para el Distrito Federal en Materia Comn y para toda la Repblica en Materia Federal, para quedar como sigue:
					
					
					
					ARTICULO SEGUNDO.- Se adiciona con el artculo 1916 Bis, el Cdigo Civil para el Distrito Federal en Materia Comn y para toda la Repblica en Materia Federal, en los siguientes trminos:
					
					
					
					TRANSITORIO
					
					ARTICULO UNICO.- Este Decreto entrar en vigor al da siguiente de su publicacin en el Diario Oficial de la Federacin.
					 
					DECRETO que reforma, adiciona y deroga diversas disposiciones del Cdigo Civil para el Distrito Federal en Materia Comn, y para toda la Repblica en Materia Federal; del Cdigo de Procedimientos Civiles para el Distrito Federal, de la Ley Orgnica de los Tribunales de Justicia del Fuero Comn del Distrito Federal, y del Cdigo de Comercio.
					
					Publicado en el Diario Oficial de la Federacin el 27 de diciembre de 1983
					
					Artculo 1.- Se reforma el artculo 17 del Cdigo Civil para el Distrito Federal en Materia Comn, y para toda la Repblica en Materia Federal, para quedar como sigue:
					
					
					
					TRANSITORIOS
					
					ARTICULO PRIMERO.- El presente ordenamiento entrar en vigor el da 1o. de octubre de 1984.
					
					ARTICULO SEGUNDO.- La tramitacin de los juicios iniciados antes de la fecha prevista para la entrada en vigor de este Decreto se regir por las disposiciones que se modifican o derogan mediante dicho ordenamiento.
					
					
					
					
					
					
					
					
					
					
					FE de erratas del Decreto que reforma, adiciona y deroga diversas disposiciones del Cdigo Civil para el Distrito Federal en Materia Comn y para toda la Repblica en Materia Federal; del Cdigo de Procedimientos Civiles para el Distrito Federal; de la Ley Orgnica de los Tribunales de Justicia del Fuero Comn del Distrito Federal; y del Cdigo de Comercio, publicado el da 27 de diciembre de 1983, Primera Seccin.
					
					Publicada en el Diario Oficial de la Federacin el 8 de enero de 1985
					 
					DECRETO que reforma y deroga diversas disposiciones contenidas en el Cdigo Civil para el Distrito Federal en materia comn, y para toda la Repblica en materia federal, y en el Cdigo de Procedimientos Civiles para el Distrito Federal.
					
					Publicado en el Diario Oficial de la Federacin el 27 de diciembre de 1983
					
					ARTICULO PRIMERO.- Se reforman los artculos 163, 172, 188, 194, 216, 232, 233, 267, 268, 273, 279, 281, 282, 283, 288, 302, 311, 317, 734, 1602 y 1635 del Cdigo Civil para el Distrito Federal en Materia Comn, y para toda la Repblica en Materia Federal, y se deroga el artculo 271 del referido ordenamiento, para quedar como sigue:
					
					
					
					TRANSITORIOS
					
					ARTICULO PRIMERO.- El presente Ordenamiento entrar en vigor 90 das despus de su publicacin en el Diario Oficial de la Federacin.
					
					ARTICULO SEGUNDO.- La tramitacin de los juicios iniciados antes de la fecha prevista para la entrada en vigor de este Decreto se regir por las disposiciones que se modifican o derogan mediante dicho ordenamiento.
					 
					DECRETO de reformas y adiciones a diversas disposiciones relacionadas con inmuebles en arrendamiento.
					
					Publicado en el Diario Oficial de la Federacin el 7 de febrero de 1985
					
					ARTICULO PRIMERO.- Se reforma el Captulo IV del Ttulo Sexto de la Segunda Parte del Libro Cuarto del Cdigo Civil para el Distrito Federal y el Artculo 3042 del mismo ordenamiento para quedar como sigue:
					
					
					
					TRANSITORIO PRIMERO.- Los contratos celebrados con anterioridad a la promulgacin del presente decreto continuarn en vigor respecto al trmino pactado por las partes.
					
					ARTICULO TRANSITORIO
					
					UNICO.- El presente Decreto entrar en vigor al da siguiente de su publicacin en el Diario Oficial de la Federacin.
					 
					FE de erratas del Decreto de reformas y adiciones a diversas disposiciones relacionadas con inmuebles en arrendamiento, publicado el 7 de febrero de 1985.
					
					Publicada en el Diario Oficial de la Federacin el 29 de marzo de 1985
					
					En la pgina 4, segunda columna, Artculo 2448 D, segundo prrafo, penltimo rengln, dice:
					
					deral, en el ao calendario en el que el contrato
					
					Debe decir:
					
					deral, en el ao en el que el contrato
					
					En la pgina 5, segunda columna, Artculo 3042, renglones primero y segundo, dice:
					
					Art. 3042.- Se adiciona el Artculo 3042 del Cdigo vigente para quedar como sigue:
					
					Debe decir:
					
					Art. 3042.- En el Registro Pblico de la Propiedad Inmueble se inscribirn:
					
					En la pgina 5, segunda columna, Artculo 3042, primer rengln del ltimo prrafo, dice:
					
					"No se inscribirn las escrituras en las que se
					
					Debe decir:
					
					No se inscribirn las escrituras en las que se
					
					En la pgina 5, segunda columna, Artculo 3042, ltimo rengln del ltimo prrafo, dice:
					
					arrendatario".
					
					Debe decir:
					
					arrendatario.
					
					.
					
					
					
					
					
					ACLARACIN a la fe de erratas del Decreto de reformas y adiciones a diversas disposiciones relacionadas con inmuebles en arrendamiento, publicada el 29 de marzo de 1985.
					
					Publicada en el Diario Oficial de la Federacin el 1 de abril de 1985
					 
					DECRETO por el que se reforma el Cdigo Civil para el Distrito Federal en Materia Comn y para toda la Repblica en Materia Federal.
					
					Publicado en el Diario Oficial de la Federacin el 10 de enero de 1986
					
					ARTICULO PRIMERO.- Se reforma el artculo 705 del Cdigo Civil para el Distrito Federal en Materia Comn y para toda la Repblica en Materia Federal, para quedar en los siguientes trminos:
					
					
					
					TRANSITORIO
					
					ARTICULO UNICO.- Las presentes reformas al Cdigo Civil para el Distrito Federal en Materia Comn y para toda la Repblica en Materia Federal, entrarn en vigor el da de su publicacin en el Diario Oficial de la Federacin.
					 
					DECRETO por el que se reforma y adiciona el Cdigo Civil para el Distrito Federal en Materia Comn, y para toda la Repblica en Materia Federal.
					
					Publicado en el Diario Oficial de la Federacin el 7 de enero de 1988
					
					ARTICULO PRIMERO.- Se reforman los artculos 12, 13, 14, 15, 29, 30, 31 y 32, as como la denominacin del Captulo VI del Ttulo Dcimo Primero de la Segunda Parte del Libro Cuarto y los artculos 2736, primer prrafo del artculo 2737 y 2738 del Cdigo Civil para el Distrito Federal en Materia Comn y para toda la Repblica en Materia Federal, para quedar en los siguientes trminos:
					
					
					
					ARTICULO SEGUNDO.- Se adiciona la fraccin VII al artculo 25 y el artculo 28 Bis al Cdigo Civil para el Distrito Federal en Materia Comn y para toda la Repblica en Materia Federal, en los siguientes trminos:
					
					
					
					ARTICULO TRANSITORIO
					
					UNICO.- El presente Decreto entrar en vigor al da siguiente al de su publicacin en el Diario Oficial de la Federacin.
					 
					DECRETO por el que se reforman y adicionan diversos artculos del Cdigo Civil para el Distrito Federal en Materia Comn y para toda la Repblica en Materia Federal.
					
					Publicado en el Diario Oficial de la Federacin el 7 de enero de 1988
					
					ARTICULO PRIMERO.- Se reforma el primer prrafo y se adiciona un tercer y un cuarto prrafos al artculo 2317 y se reforman los artculos 2320 y 2321 del Cdigo Civil para el Distrito Federal en Materia Comn y para toda la Repblica en Materia Federal, para quedar como sigue:
					
					
					
					ARTICULO SEGUNDO.- Se reforman la fraccin III del artculo 3005 y el ltimo prrafo del artculo 3016 del Cdigo Civil para el Distrito Federal en Materia Comn y para toda la Repblica en Materia Federal, para quedar como sigue:
					
					
					
					ARTICULO TERCERO.- Se reforman los artculos 3046, 3047, 3048, 3049, 3050, 3051, 3052, 3053, 3054, 3055, 3056, 3057 y 3058 del Cdigo Civil para el Distrito Federal en Materia Comn y para toda la Repblica en Materia Federal, para quedar como sigue:
					
					
					
					TRANSITORIOS
					
					ARTICULO PRIMERO.- El presente Decreto entrar en vigor al siguiente da de su publicacin en el Diario Oficial de la Federacin.
					
					ARTICULO SEGUNDO.- El Ejecutivo Federal y el Jefe del Departamento del Distrito Federal dictarn las disposiciones administrativas para cumplimentar lo dispuesto en el presente Decreto.
					
					ARTICULO TERCERO.- Se derogan todas las disposiciones que se opongan al presente Decreto.
					
					ARTICULO CUARTO.- En las inmatriculaciones de inmuebles por resolucin del Director del Registro Pblico de la Propiedad que se hayan realizado en un plazo mayor a cinco aos de anterioridad a la entrada en vigor de las presentes reformas y adiciones, los interesados podrn solicitar la inscripcin de dominio correspondiente, con sujecin a lo dispuesto por el artculo 3055 del Cdigo Civil para el Distrito Federal en Materia Comn y para toda la Repblica en Materia Federal.
					
					En aquellas en que an no se cumpla el trmino establecido, los interesados podrn hacer la solicitud respectiva en el momento en que se satisfaga este requisito.
					
					ARTICULO QUINTO.- Las solicitudes de inmatriculacin por resolucin del Director del Registro Pblico de la Propiedad que se encuentren en trmite a la entrada en vigor de estas reformas y adiciones, debern ajustarse al procedimiento que establecen los artculos 3052 y 3053 que se reforman.
					 
					DECRETO que reforma diversas disposiciones del Cdigo Civil para el Distrito Federal en Materia Comn y para toda la Repblica en Materia Federal y el Cdigo de Procedimientos Civiles para el Distrito Federal.
					
					Publicado en el Diario Oficial de la Federacin el 23 de julio de 1992
					
					ARTICULO PRIMERO.- Se reforman la denominacin del captulo IV, del Ttulo Noveno, del Libro Primero y los Artculos 23, 156 fracciones VIII y IX, 331, 450 fraccin II, 464 primer prrafo, 466, 505, 543, 544, 561, 563, 584, 591, 597 y 600 del Cdigo Civil para el Distrito Federal en Materia Comn y para toda la Repblica en Materia Federal, para quedar como sigue:
					
					..
					
					ARTICULO SEGUNDO.- Se derogan las fracciones III y IV del Artculo 450 y el Artculo 506 del Cdigo Civil para el Distrito Federal en Materia Comn y para toda la Repblica en Materia Federal.
					
					TRANSITORIOS
					
					PRIMERO.- El presente decreto entrar en vigor al da siguiente de su publicacin en el Diario Oficial de la Federacin.
					
					SEGUNDO.- Las declaraciones de incapacidad o de nombramiento de tutor que actualmente se encuentra en trmite ante los tribunales competentes, en sus resoluciones que se dicten respecto de los motivos que les dieron origen y causa, debern apegarse al texto de los artculos reformados, debiendo declarar en sus puntos resolutivos el tipo de incapacidad que padezca la persona.
					 
					DECRETO por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones del Cdigo Civil para el Distrito Federal en materia comn, y para toda la Repblica en materia federal; Cdigo de Procedimientos Civiles para el Distrito Federal y Ley Federal de Proteccin al Consumidor.
					
					Publicado en el Diario Oficial de la Federacin el 21 de julio de 1993
					
					ARTICULO PRIMERO.- Se reforman los artculos 2398, segundo prrafo; 2406; 2412, fraccin I; 2447; 2448; 2448-B; 2448-C; 2448-J; 2448-K; 2478; 2484; 2487; 2489, fraccin I; y 2490; se adiciona el artculo 2489 con las fracciones IV y V; y se derogan los artculos 2407; 2448-D, segundo prrafo; 2448-I; 2448-L; 2449; 2450; 2451; 2452; 2453; 2485; 2486; 2488; 2491; 2494; y 3042, ltimo prrafo del Cdigo Civil para el Distrito Federal en Materia Comn y para toda la Repblica en Materia Federal, para quedar como sigue:
					
					..........
					
					TRANSITORIOS
					
					PRIMERO.- Las disposiciones contenidas en el presente decreto entrarn en vigor el 19 de abril del ao 1999, salvo lo dispuesto por los transitorios siguientes.
					Artculo reformado DOF 23-09-1993, 19-10-1998
					
					SEGUNDO.- Las disposiciones del presente decreto se aplicarn a partir del 19 de octubre de 1993, nicamente cuando se trate de inmuebles que:
					
					I.- 	No se encuentren arrendados al 19 de octubre de 1993;
					
					II.- 	Se encuentren arrendados al 19 de octubre de 1993, siempre que sean para uso distinto del habitacional, o
					
					III.- 	Su construccin sea nueva, siempre que el aviso de terminacin sea posterior al 19 de octubre de 1993.
					Artculo reformado DOF 23-09-1993
					
					TERCERO.- Los juicios y procedimientos judiciales y administrativos actualmente en trmite, as como los que se inicien antes del 19 de abril de 1999 derivados de contratos de arrendamiento de inmuebles para habitacin y sus prrrogas, que no se encuentren en los supuestos establecidos en el transitorio anterior, se regirn hasta su conclusin, por las disposiciones del Cdigo de Procedimientos Civiles para el Distrito Federal y de la Ley Federal de Proteccin al Consumidor, vigentes con anterioridad al 19 de octubre de 1993.
					Artculo reformado DOF 23-09-1993, 19-10-1998
					
					Mxico, D.F., a 14 de julio de 1993.- Dip. Juan Ramiro Robledo Ruiz, Presidente.- Sen. Mauricio Valds Rodrguez, Presidente.- Dip. Luis Moreno Bustamante, Secretario.- Sen. Gustavo Salinas Iiguez, Secretario.- Rbricas."
					
					En cumplimiento de lo dispuesto por la fraccin I del Artculo 89 de la Constitucin Poltica de los Estados Unidos Mexicanos y para su debida publicacin y observancia, expido el presente Decreto en la residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de Mxico, Distrito Federal, a los diecinueve das del mes de julio de mil novecientos noventa y tres.- Carlos Salinas de Gortari.- Rbrica.- El Secretario de Gobernacin, Jos Patrocinio Gonzlez Blanco Garrido.- Rbrica.
					 
					DECRETO por el que se modifican los artculos transitorios del Diverso por el que se reforman el Cdigo Civil para el Distrito Federal en materia comn y para toda la Repblica en materia Federal, el Cdigo de Procedimientos Civiles del Distrito Federal y la Ley Federal de Proteccin al Consumidor, publicado el 21 de julio de 1993.
					
					Publicado en el Diario Oficial de la Federacin el 23 de septiembre 1993
					
					Artculo Unico.- Se reforman los artculos transitorios del Diverso por el que se reforman el Cdigo Civil para el Distrito Federal en materia comn y para toda la Repblica en materia Federal, el Cdigo de Procedimientos Civiles para el Distrito Federal y la Ley Federal de Proteccin al Consumidor, publicado en el Diario Oficial de la Federacin el 21 de julio de 1993, para quedar como sigue:
					
					..........
					
					TRANSITORIO
					
					UNICO.- El presente decreto entrar en vigor el 19 de octubre de 1993.
					
					Mxico, D. F., a 11 de septiembre de 1993.- Dip. Rodolfo Echeverra Ruiz, Presidente.- Sen. Humberto A. Lugo Gil, Presidente.- Dip. Florencio Salazar Adame, Secretario.- Sen. Ramn Serrano Ahumada, Secretario.- Rbricas".
					
					En cumplimiento de lo dispuesto por la fraccin I del Artculo 89 de la Constitucin Poltica de los Estados Unidos Mexicanos y para su debida publicacin y observancia, expido el presente Decreto en la residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de Mxico, Distrito Federal, a los diecisiete das del mes de septiembre de mil novecientos noventa y tres.- Carlos Salinas de Gortari.- Rbrica.- El Secretario de Gobernacin, Jos Patrocinio Gonzlez Blanco Garrido.- Rbrica.
					 
					DECRETO que reforma, adiciona y deroga diversas disposiciones del Cdigo Civil para el Distrito Federal, en materia comn, y para toda la Repblica en materia federal, del Cdigo de Procedimientos Civiles para el Distrito Federal, de la Ley del Notariado para el Distrito Federal y de la Ley Orgnica del Departamento del Distrito Federal.
					
					Publicado en el Diario Oficial de la Federacin el 6 de enero de 1994
					
					ARTICULO PRIMERO.- Se reforman los artculos 1500 fraccin III, 1503, 1511  al 1514, 1517, 1518, 1519, 2555 fraccin II y 2556; se adicionan una fraccin IV al artculo 1500, un Captulo III-Bis al Ttulo Tercero del Libro Tercero y un artculo 1549-Bis y se derogan los artculos 174, 175 y 1515 del Cdigo Civil para el Distrito Federal, en Materia Comn, y para toda la Repblica en Materia Federal, para quedar como sigue:
					
					..........
					
					TRANSITORIOS
					
					PRIMERO.- El presente Decreto entrar en vigor al da siguiente de su publicacin en el Diario Oficial de la Federacin.
					
					SEGUNDO.- Todas las referencias en la Ley del Notariado para el Distrito Federal, al Departamento del Distrito Federal se entendern hechas a las autoridades del Distrito Federal; las relativas a libro autorizado y fojas, se tendrn hechas a folios, y cuando se haga alusin a notas marginales se entendern notas complementarias.
					
					TERCERO.- Los notarios debern empezar a formar el protocolo bajo el nuevo sistema de folios, a ms tardar el da 1o. de mayo de 1994. Dentro de ese plazo, se podrn autorizar a los notarios los libros necesarios. Transcurrido dicho plazo, los notarios asentarn la razn de terminacin de cada libro despus de la ltima escritura pasada y cancelarn las hojas no utilizadas, si las hubiere.
					
					CUARTO.- La numeracin de los instrumentos con la que cada notario iniciar el uso del protocolo a que se refieren las presentes reformas, ser la que contine al ltimo instrumento asentado en los libros que dejarn de usarse.
					
					QUINTO.- Los folios del Protocolo Abierto Especial actualmente en uso, sern utilizados por los notarios hasta que se terminen.
					
					SEXTO.- En los casos en que con anterioridad a la entrada en vigor del presente Decreto, se hubieren otorgado escrituras de adquisicin de los inmuebles a que se refiere el artculo 1549-Bis del Cdigo Civil, los propietarios podrn instituir uno o ms legatarios en los trminos establecidos por dicho artculo.
					
					Mxico, D.F., a 17 de diciembre de 1993.- Sen. Eduardo Robledo Rincn, Presidente.- Dip. Gonzalo Cedillo Valdez, Presidente.- Sen. Israel Soberanis Nogueda, Secretario.- Dip. Sergio Gonzlez Santa Cruz, Secretario.- Rbricas".
					
					En cumplimiento de lo dispuesto por la fraccin I del Artculo 89 de la Constitucin Poltica de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicacin y observancia, expido el presente Decreto en la residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de Mxico, Distrito Federal, a los veintitrs das del mes de diciembre de mil novecientos noventa y tres.- Carlos Salinas de Gortari.- Rbrica.- El Secretario de Gobernacin, Jos Patrocinio Gonzlez Blanco Garrido.- Rbrica.
					 
					DECRETO que reforma, adiciona y deroga diversos artculos del Cdigo Penal para el Distrito Federal en Materia de Fuero Comn y para toda la Repblica en Materia de Fuero Federal, del Cdigo Federal de Procedimientos Penales, del Cdigo de Procedimientos Penales para el Distrito Federal, de la Ley de Amparo Reglamentaria de los artculos 103 y 107 de la Constitucin Poltica de los Estados Unidos Mexicanos, de la Ley de Extradicin Internacional, del Cdigo Civil para el Distrito Federal en Materia Comn y para toda la Repblica en Materia Federal, de la Ley Federal de Responsabilidades de los Servidores Pblicos, de la Ley Orgnica del Tribunal Fiscal de la Federacin, de la Ley del Tribunal de lo Contencioso Administrativo del Distrito Federal, de la Ley Federal para Prevenir y Sancionar la Tortura y de la Ley de Presupuesto, Contabilidad y Gasto Pblico Federal y de la Ley Orgnica del Poder Judicial de la Federacin.
					
					Publicado en el Diario Oficial de la Federacin el 10 de enero de 1994
					
					ARTICULO SEXTO.- Del Cdigo Civil para el Distrito Federal en Materia Comn y para toda la Repblica en Materia Federal se reforman los artculos 1916 prrafos primero y segundo, 1927 y 1928 para quedar como sigue:
					
					..........
					
					TRANSITORIOS
					
					PRIMERO.- El presente decreto entrar en vigor el primero de febrero de mil novecientos noventa y cuatro.
					
					SEGUNDO.- Con relacin a los procedimientos que se sigan por delitos contra la salud, iniciados con anterioridad a la vigencia del presente decreto, continuarn en los trminos de las nuevas disposiciones contenidas en ese decreto, aun cuando stas hayan cambiado de numeracin.
					
					TERCERO.- A las personas que hayan cometido un delito, incluidas las procesadas o sentenciadas, con anterioridad a la entrada en vigor del presente decreto, les sern aplicables las disposiciones del Cdigo Penal vigentes en el momento en que se haya cometido, sin perjuicio de aplicar, cuando proceda, lo previsto en el artculo 56 del citado Cdigo.
					
					CUARTO.- Se derogan todas las disposiciones que se opongan al presente decreto.
					
					Mxico, D. F., a 21 de diciembre de 1993.- Dip. Cuauhtmoc Lpez Snchez, Presidente.- Sen. Eduardo Robledo Rincn, Presidente.- Dip. Sergio Gonzlez Santa Cruz, Secretario.- Sen. Antonio Melgar Aranda, Secretario.- Rbricas".
					
					En cumplimiento de lo dispuesto por la fraccin I del Artculo 89 de la Constitucin Poltica de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicacin y observancia, expido el presente Decreto en la residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de Mxico, Distrito Federal, a los veintitrs das del mes de diciembre de mil novecientos noventa y tres.- Carlos Salinas de Gortari.- Rbrica.- El Secretario de Gobernacin, Jos Patrocinio Gonzlez Blanco Garrido.- Rbrica.
					 
					DECRETO por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones del Cdigo de Procedimientos Civiles para el Distrito Federal; de la Ley Orgnica de Nacional Financiera; del Cdigo de Comercio; de la Ley General de Ttulos y Operaciones de Crdito; y del Cdigo Civil para el Distrito Federal en Materia Comn y para toda la Repblica en Materia Federal.
					
					Publicado en el Diario Oficial de la Federacin el 24 de mayo de 1996
					
					ARTCULO QUINTO.- SE REFORMA el artculo 750, fraccin XIII, y SE ADICIONA un tercero y cuarto prrafos al artculo 2926, del Cdigo Civil para el Distrito Federal, en materia comn, y para toda la Repblica en materia federal, para quedar como sigue:
					
					..........
					
					TRANSITORIOS
					
					PRIMERO.- Las reformas previstas en los artculos 1o. y 3o., del presente decreto, entrarn en vigor sesenta das despus de su publicacin en el Diario Oficial de la Federacin y no sern aplicables a persona alguna que tenga contratados crditos con anterioridad a la entrada en vigor del presente decreto. Tampoco sern aplicables tratndose de la novacin o reestructuracin de crditos contrados con anterioridad a la entrada en vigor de este decreto.
					
					SEGUNDO.- La reforma prevista en el artculo segundo entrar en vigor al mismo tiempo que la legislacin respectiva del Tribunal Superior de Justicia del Distrito Federal que regule el funcionamiento del Fondo de Administracin de Justicia para el Distrito Federal.
					
					TERCERO.- La reforma prevista en el artculo cuarto entrar en vigor al da siguiente de su publicacin en el Diario Oficial de la Federacin y ser aplicable a fideicomisos que se celebren con posterioridad a dicha entrada en vigor, y sin que estos fideicomisos puedan ser instrumentos para novar crditos contrados con anterioridad a la entrada en vigor de este decreto.
					
					CUARTO.- Las reformas previstas en el artculo quinto entrarn en vigor al da siguiente de su publicacin en el Diario Oficial de la Federacin.
					
					Mxico, D.F., a 29 de abril de 1996.- Sen. Miguel Alemn Velasco, Presidente.- Dip. Ma. Claudia Esqueda Llanes, Presidente.- Sen. Ral Jurez Valencia, Secretario.- Dip. Jess Carlos Hernndez Martnez, Secretario.- Rbricas".
					
					En cumplimiento de lo dispuesto por la fraccin I del Artculo 89 de la Constitucin Poltica de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicacin y observancia, expido el presente Decreto en la residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de Mxico, Distrito Federal, a los veintin das del mes de mayo del ao de mil novecientos noventa y seis.- Ernesto Zedillo Ponce de Len.- Rbrica.- El Secretario de Gobernacin, Emilio Chuayffet Chemor.- Rbrica.
					 
					DECRETO por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la Ley Federal de Procedimiento Administrativo; de la Ley Federal sobre Metrologa y Normalizacin; de la Ley Minera; de la Ley de Inversin Extranjera; de la Ley General de Sociedades Mercantiles y del Cdigo Civil para el Distrito Federal en materia comn, y para toda la Repblica en materia federal.
					
					Publicado en el Diario Oficial de la Federacin el 24 de diciembre de 1996
					
					ARTCULO SEXTO.- Se reforma la fraccin II del artculo 3,071 y se derogan los artculos 28 Bis, 2,737 y 2,738 del Cdigo Civil para el Distrito Federal en materia comn, y para toda la Repblica en materia federal, para quedar como sigue:
					
					..........
					
					TRANSITORIOS
					
					PRIMERO.- El presente Decreto entrar en vigor al da siguiente de su publicacin en el Diario Oficial de la Federacin, salvo lo previsto en el artculo siguiente.
					
					SEGUNDO.- El segundo prrafo del artculo 10 A de la Ley de Inversin Extranjera entrar en vigor a los treinta das hbiles siguientes a aqul en que se publique este Decreto en el Diario Oficial de la Federacin. En este plazo deber publicarse la lista a que se refiere dicho precepto.
					
					Mxico, D.F., a 10 de diciembre de 1996.- Sen. Laura Pavn Jaramillo, Presidenta.- Dip. Felipe Amadeo Flores Espinosa, Presidente.- Sen. ngel Ventura Valle, Secretario.- Dip. Carlos Nez Hurtado, Secretario."
					
					En cumplimiento de lo dispuesto por la fraccin I del Artculo 89 de la Constitucin Poltica de los Estados Unidos Mexicanos y para su debida publicacin y observancia, expido el presente Decreto en la residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de Mxico, Distrito Federal, a los dieciocho das del mes de diciembre de mil novecientos noventa y seis.- Ernesto Zedillo Ponce de Len.- Rbrica.- El Secretario de Gobernacin, Emilio Chuayffet Chemor.- Rbrica.
					 
					DECRETO por el que se reforma, adiciona y deroga diversas disposiciones del Cdigo Civil para el Distrito Federal en Materia Comn y para toda la Repblica en Materia Federal; del Cdigo de Procedimientos Civiles para el Distrito Federal; del Cdigo Penal para el Distrito Federal en Materia de Fuero Comn y para toda la Repblica en Materia de Fuero Federal, y del Cdigo de Procedimientos Penales para el Distrito Federal.
					
					Publicado en el Diario Oficial de la Federacin el 30 de diciembre de 1997
					
					ARTCULO PRIMERO.- Se reforman los artculos 282, primer prrafo; 283; la denominacin del Ttulo Sexto del Libro Primero; 411; 414; 416 a 418; 422; 423; 444, primer prrafo, fraccin I; 492 a 494, y 1316, primer prrafo, fraccin VII; se adicionan las fracciones XIX y XX al artculo 267; una fraccin VII al artculo 282; un Captulo III al Ttulo Sexto del Libro Primero; los artculos 323 bis y 323 ter; las fracciones V y VI al artculo 444; 444 bis, y la fraccin XII al artculo 1316, y se deroga el artculo 415 del Cdigo Civil para el Distrito Federal en materia comn, y para toda la Repblica en materia federal, para quedar como sigue:
					
					..........
					
					TRANSITORIOS
					
					PRIMERO.- Este Decreto entrar en vigor a los treinta das de su publicacin en el Diario Oficial de la Federacin.
					
					SEGUNDO.- Los procedimientos de carcter civil que se encuentren pendientes de resolucin a la entrada en vigor del presente Decreto, se substanciarn y resolvern conforme a las disposiciones vigentes al momento de su inicio.
					
					Mxico, D.F., a 13 de diciembre de 1997.- Dip. Juan Cruz Martnez, Presidente.- Sen. Heladio Ramrez Lpez, Presidente.- Dip. Jos Antonio lvarez Hernndez, Secretario.- Sen. Gilberto Gutirrez Quiroz, Secretario.- Rbricas".
					
					En cumplimiento de lo dispuesto por la fraccin I del Artculo 89 de la Constitucin Poltica de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicacin y observancia, expido el presente Decreto en la residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de Mxico, Distrito Federal, a los veintisis das del mes de diciembre de mil novecientos noventa y siete.- Ernesto Zedillo Ponce de Len.- Rbrica.- El Secretario de Gobernacin, Emilio Chuayffet Chemor.- Rbrica.
					 
					DECRETO por el que se reforma y adiciona al Cdigo Civil para el Distrito Federal, en materia comn y para toda la Repblica en materia federal y al Cdigo de Procedimientos Civiles para el Distrito Federal.
					
					Publicado en el Diario Oficial de la Federacin el 28 de mayo de 1998
					
					ARTCULO PRIMERO.- SE REFORMAN los artculos 86; 87; 88; 133; 157; 295; 390, fracciones I a III; 391; 394; 395, segundo prrafo; 397, ltimo prrafo; 402; 403; 404; 405; primer prrafo; 1612; 1613; y 1620, y SE ADICIONAN los artculos 293, con un segundo prrafo; 397, con la fraccin V; 405, con la fraccin III; 410 A; 410 B; 410 C; 410 D; 410 E, y 410 F; as como cuatro secciones al Captulo V del Ttulo Sptimo del Libro Primero, todos ellos del Cdigo Civil para el Distrito Federal en materia comn, y para toda la Repblica en materia federal, para quedar como sigue:
					
					..........
					
					TRANSITORIOS
					
					PRIMERO.- El presente Decreto entrar en vigor al da siguiente de su publicacin en el Diario Oficial de la Federacin.
					
					SEGUNDO.- Las adopciones que se encuentren en trmite a la fecha de publicacin de las presentes reformas se resolvern de acuerdo con las disposiciones vigentes hasta antes de la publicacin del presente Decreto.
					
					No obstante, si en las adopciones que actualmente se tramitan hubiere la voluntad del adoptante de obtener la adopcin plena, podr seguirse el procedimiento establecido por el presente Decreto.
					
					Las adopciones realizadas con anterioridad a la entrada en vigor del presente Decreto podrn convertirse a plenas, de acuerdo con los requisitos y procedimientos establecidos por este Decreto.
					
					Mxico, D.F., a 28 de abril de 1998.- Sen. Dionisio Prez Jcome, Presidente.- Dip. Aurora Bazn Lpez, Presidente.- Sen. Jos Luis Medina Aguiar, Secretario.- Dip. Teresa Nez Casas, Secretario.- Rbricas".
					
					En cumplimiento de lo dispuesto por la fraccin I del Artculo 89 de la Constitucin Poltica de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicacin y observancia, expido el presente Decreto en la residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de Mxico, Distrito Federal, a los veintisiete das del mes de mayo de mil novecientos noventa y ocho.- Ernesto Zedillo Ponce de Len.- Rbrica.- El Secretario de Gobernacin, Francisco Labastida Ochoa.- Rbrica.
					 
					DECRETO por el que se reforman los artculos transitorios del diverso por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones del Cdigo Civil para el Distrito Federal en materia comn, y para toda la Repblica en materia federal; del Cdigo de Procedimientos Civiles para el Distrito Federal y de la Ley Federal de Proteccin al Consumidor, publicado en el Diario Oficial de la Federacin el 21 de julio de 1993.
					
					Publicado en el Diario Oficial de la Federacin el 19 de octubre de 1998
					
					ARTICULO UNICO.- Se reforman los artculos primero y tercero transitorios del Decreto por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones del Cdigo Civil para el Distrito Federal en materia comn y para toda la Repblica en materia federal, el Cdigo de Procedimientos Civiles para el Distrito Federal y la Ley Federal de Proteccin al Consumidor, publicado en el Diario Oficial de la Federacin el 21 julio de 1993 y modificado por diverso del 23 de septiembre de 1993, para quedar como sigue:
					
					..........
					
					TRANSITORIO
					
					UNICO.- El presente Decreto entrar en vigor el mismo da de su publicacin en el Diario Oficial de la Federacin.
					
					Mxico, D.F., a 15 de octubre de 1998.- Sen. Juan Ramiro Robledo Ruiz, Presidente.- Dip. Joaqun Montao Yamuni, Presidente.- Sen. Hctor Ximnez Gonzlez, Secretario.- Dip. Adalberto Antonio Balderrama Fernndez, Secretario.- Rbricas".
					
					En cumplimiento de lo dispuesto por la fraccin I del Artculo 89 de la Constitucin Poltica de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicacin y observancia, expido el presente Decreto en la Embajada de los Estados Unidos Mexicanos en la Ciudad de Londres, Reino Unido de la Gran Bretaa e Irlanda del Norte, a los diecisis das del mes de octubre de mil novecientos noventa y ocho.- Ernesto Zedillo Ponce de Len.- Rbrica.
					
					Refrendado por el Secretario de Gobernacin, Francisco Labastida Ochoa, en la Ciudad de Mxico, Distrito Federal, a los quince das del mes de octubre de mil novecientos noventa y ocho.- Rbrica.
					 
					DECRETO por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones del Cdigo Civil para el Distrito Federal en Materia Comn y para toda la Repblica en Materia Federal, del Cdigo Federal de Procedimientos Civiles, del Cdigo de Comercio y de la Ley Federal de Proteccin al Consumidor.
					
					Publicado en el Diario Oficial de la Federacin el 29 de mayo de 2000
					
					ARTICULO PRIMERO.- Se modifica la denominacin del Cdigo Civil para el Distrito Federal en Materia Comn y para toda la Repblica en Materia Federal, y con ello se reforman sus artculos 1o., 1803, 1805 y 1811, y se le adiciona el artculo 1834 bis, para quedar como sigue:
					
					..
					
					TRANSITORIOS
					
					Primero.- El presente Decreto entrar en vigor a los nueve das siguientes de su publicacin en el Diario Oficial de la Federacin.
					
					Segundo.- Las menciones que en otras disposiciones de carcter federal se hagan al Cdigo Civil para el Distrito Federal en Materia Comn y para toda la Repblica en Materia Federal, se entendern referidas al Cdigo Civil Federal.
					
					Las presentes reformas no implican modificacin alguna a las disposiciones legales aplicables en materia civil para el Distrito Federal, por lo que siguen vigentes para el mbito local de dicha entidad todas y cada una de las disposiciones del Cdigo Civil para el Distrito Federal en Materia Comn y para toda la Repblica en Materia Federal, vigentes a la entrada en vigor del presente Decreto.
					
					Tercero.- La operacin automatizada del Registro Pblico de Comercio conforme a lo dispuesto en el presente Decreto deber iniciarse a ms tardar el 30 de noviembre del ao 2000.
					
					Para tal efecto, la Secretara de Comercio y Fomento Industrial proporcionar a cada uno de los responsables de las oficinas del Registro Pblico de Comercio, a partir de la entrada en vigor del presente Decreto y a ms tardar el 31 de agosto del ao 2000, el programa informtico del sistema registral automatizado a que se refiere el presente Decreto, la asistencia y capacitacin tcnica, as como las estrategias para su instrumentacin, de conformidad con los convenios correspondientes.
					
					Cuarto.- En tanto se expide el Reglamento correspondiente, seguirn aplicndose los captulos I a IV y VII del Ttulo II del Reglamento del Registro Pblico de Comercio, publicado en el Diario Oficial de la Federacin el 22 de enero de 1979, en lo que no se opongan a lo dispuesto en el presente Decreto.
					
					Quinto.- La captura del acervo histrico del Registro Pblico de Comercio deber concluirse, en trminos de los convenios de coordinacin previstos en el artculo 18 del Cdigo de Comercio a que se refiere el presente Decreto, a ms tardar el 31 de diciembre de 2004.
					Artculo reformado DOF 13-06-2003
					
					Sexto.- La Secretara, en coordinacin con los gobiernos estatales, determinar los procedimientos de recepcin de los registros de los actos mercantiles que hasta la fecha de entrada en vigor del presente Decreto efectuaban los oficios de hipotecas y los jueces de primera instancia del orden comn, as como los mecanismos de integracin a las bases de datos central y a las ubicadas en las entidades federativas. Dicha recepcin deber efectuarse en un plazo mximo de ciento ochenta das contados a partir de la entrada en vigor del presente Decreto.
					
					Sptimo.- Las solicitudes de inscripcin de actos mercantiles en el Registro Pblico de Comercio y los medios de defensa iniciados con anterioridad a la entrada en vigor del presente Decreto, se substanciarn y resolvern, hasta su total conclusin, conforme a las disposiciones que les fueron aplicables al momento de iniciarse o interponerse.
					
					Octavo.- La Secretara deber publicar en el Diario Oficial de la Federacin los lineamientos y formatos a que se refieren los artculos 18 y 20, que se reforman por virtud del presente Decreto, en un plazo mximo de noventa das, contados a partir de la fecha de su entrada en vigor.
					
					Mxico, D.F., a 29 de abril de 2000.- Dip. Francisco Jos Paoli Bolio, Presidente.- Sen. Dionisio Prez Jcome, Vicepresidente en funciones.- Dip. Marta Laura Carranza Aguayo, Secretario.- Sen. Ral Jurez Valencia, Secretario.- Rbricas".
					
					En cumplimiento de lo dispuesto por la fraccin I del Artculo 89 de la Constitucin Poltica de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicacin y observancia, expido el presente Decreto en la residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de Mxico, Distrito Federal, a los veintitrs das del mes de mayo de dos mil.- Ernesto Zedillo Ponce de Len.- Rbrica.- El Secretario de Gobernacin, Didoro Carrasco Altamirano.- Rbrica.
					 
					DECRETO por el que se modifica el artculo quinto transitorio del decreto por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones del Cdigo Civil para el Distrito Federal en Materia Comn y para toda la Repblica en Materia Federal, del Cdigo Federal de Procedimientos Civiles, del Cdigo de Comercio y de la Ley Federal de Proteccin al Consumidor, publicado el 29 de mayo de 2000.
					
					Publicado en el Diario Oficial de la Federacin el 13 de junio de 2003
					
					ARTICULO UNICO: Se reforma el artculo Quinto transitorio del decreto que Reforma y Adiciona diversas Disposiciones del Cdigo Civil para el Distrito Federal en materia Comn y para toda la Repblica en materia Federal, el Cdigo Federal de Procedimientos Civiles, del Cdigo de Comercio y de la Ley Federal de Proteccin al Consumidor, publicado en el Diario Oficial de la Federacin el 29 de Mayo de 2000 para quedar como sigue:
					
					..........
					
					TRANSITORIO
					
					UNICO. El presente Decreto entrar en vigor al da siguiente de su publicacin en el Diario Oficial de la Federacin.
					
					Mxico, D.F., a 29 de abril de 2003.- Dip. Armando Salinas Torre, Presidente.- Sen. Enrique Jackson Ramrez, Presidente.- Dip. Adela Cerezo Bautista, Secretario.- Sen. Sara I. Castellanos Corts, Secretaria.- Rbricas".
					
					En cumplimiento de lo dispuesto por la fraccin I del Artculo 89 de la Constitucin Poltica de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicacin y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de Mxico, Distrito Federal, a los diez das del mes de junio de dos mil tres.- Vicente Fox Quesada.- Rbrica.- El Secretario de Gobernacin, Santiago Creel Miranda.- Rbrica.
					 
					LEY Federal de Responsabilidad Patrimonial del Estado.
					
					Publicada en el Diario Oficial de la Federacin el 31 de diciembre de 2004
					
					ARTCULO PRIMERO.- .........
					
					ARTCULO SEGUNDO.- .........
					
					ARTCULO TERCERO.- Se deroga el artculo 1927 del Cdigo Civil Federal, para quedar como sigue:
					
					..........
					
					TRANSITORIOS
					
					PRIMERO.- La presente Ley entrar en vigor el 1o. de enero del ao 2005.
					
					SEGUNDO.- Los asuntos que se encuentren en trmite en los entes pblicos federales, relacionados con la indemnizacin a los particulares derivada de las faltas administrativas en que hubieren incurrido los servidores pblicos, se atendern hasta su total terminacin de acuerdo con las disposiciones aplicables a la fecha en que inici el procedimiento administrativo correspondiente.
					
					Mxico, D.F., a 14 de diciembre de 2004.- Dip. Manlio Fabio Beltrones Rivera, Presidente.- Sen. Diego Fernndez de Cevallos Ramos, Presidente.- Dip. Marcos Morales Torres, Secretario.- Sen. Sara I. Castellanos Corts, Secretaria.- Rbricas."
					
					En cumplimiento de lo dispuesto por la fraccin I del Artculo 89 de la Constitucin Poltica de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicacin y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de Mxico, Distrito Federal, a los treinta das del mes de diciembre de dos mil cuatro.- Vicente Fox Quesada.- Rbrica.- El Secretario de Gobernacin, Santiago Creel Miranda.- Rbrica.
					 
					DECRETO por el que se derogan diversas disposiciones del Cdigo Penal Federal y se adicionan diversas disposiciones al Cdigo Civil Federal.
					
					Publicado en el Diario Oficial de la Federacin el 13 de abril de 2007
					
					ARTCULO SEGUNDO.- Se adicionan los prrafos, sexto con cuatro fracciones, sptimo y octavo al artculo 1916 y el prrafo tercero, al artculo 1916 Bis del Cdigo Civil Federal, para quedar como sigue:
					
					..........
					
					TRANSITORIO
					
					NICO.- El presente Decreto entrar en vigor al da siguiente de su publicacin en el Diario Oficial de la Federacin.
					
					Mxico, D.F., a 6 de marzo de 2007.- Dip. Jorge Zermeo Infante, Presidente.- Sen. Manlio Fabio Beltrones Rivera, Presidente.- Dip. Ma. Mercedes Maciel Ortiz, Secretaria.- Sen. Ludivina Menchaca Castellanos, Secretaria.- Rbricas."
					
					En cumplimiento de lo dispuesto por la fraccin I del Artculo 89 de la Constitucin Poltica de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicacin y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de Mxico, Distrito Federal, a los doce das del mes de abril de dos mil siete.- Felipe de Jess Caldern Hinojosa.- Rbrica.- El Secretario de Gobernacin, Francisco Javier Ramrez Acua.- Rbrica.
					 
					DECRETO por el que se reforma el artculo 1661 del Cdigo Civil Federal.
					
					Publicado en el Diario Oficial de la Federacin el 28 de enero de 2010
					
					Artculo nico.- Se reforma el artculo 1661 del Cdigo Civil Federal, para quedar como sigue:
					
					.
					
					TRANSITORIO
					
					nico. El presente Decreto entrar en vigor al da siguiente de su publicacin en el Diario Oficial de la Federacin.
					
					Mxico, D.F., a 24 de noviembre de 2009.- Dip. Francisco Javier Ramirez Acua, Presidente.- Sen. Carlos Navarrete Ruiz, Presidente.- Dip. Balfre Vargas Cortez, Secretario.- Sen. Adrin Rivera Prez, Secretario.- Rbricas."
					
					En cumplimiento de lo dispuesto por la fraccin I del Artculo 89 de la Constitucin Poltica de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicacin y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de Mxico, Distrito Federal, a veintids de enero de dos mil diez.- Felipe de Jess Caldern Hinojosa.- Rbrica.- El Secretario de Gobernacin, Lic. Fernando Francisco Gmez Mont Urueta.- Rbrica.
					 
					DECRETO por el que se reforman y adicionan el Cdigo Federal de Procedimientos Civiles, el Cdigo Civil Federal, la Ley Federal de Competencia Econmica, la Ley Federal de Proteccin al Consumidor, la Ley Orgnica del Poder Judicial de la Federacin, la Ley General del Equilibrio Ecolgico y la Proteccin al Ambiente y la Ley de Proteccin y Defensa al Usuario de Servicios Financieros.
					
					Publicado en el Diario Oficial de la Federacin el 30 de agosto de 2011
					
					ARTCULO SEGUNDO.- Se adiciona un nuevo artculo 1934 Bis al Cdigo Civil Federal, para quedar como sigue:
					
					.
					
					TRANSITORIOS
					
					PRIMERO.- El presente Decreto entrar en vigor a los seis meses siguientes al da de su publicacin en el Diario Oficial de la Federacin.
					
					SEGUNDO.- Se derogan todas las disposiciones que se opongan a lo previsto en el presente Decreto.
					
					TERCERO.- La Cmara de Diputados aprobar las modificaciones presupuestales necesarias a efecto de lograr el efectivo cumplimiento del presente Decreto.
					
					CUARTO.- El Consejo de la Judicatura Federal, en el mbito de las atribuciones que le han sido conferidas, dictar las medidas necesarias para lograr el efectivo cumplimiento del presente Decreto.
					
					QUINTO.- El Consejo de la Judicatura Federal deber crear el Registro dentro de los noventa das siguientes a la entrada en vigor del presente decreto. El requisito previsto en la fraccin II del artculo 620 del Cdigo Federal de Procedimientos Civiles no ser aplicable sino hasta despus del primer ao de entrada en vigor del presente Decreto.
					
					SEXTO.- El Consejo de la Judicatura Federal deber crear el Fondo a que se refiere el Captulo XI del Ttulo nico del Libro Quinto del Cdigo Federal de Procedimientos Civiles dentro de los noventa das siguientes a la entrada en vigor del presente decreto. Mientras el Fondo no sea creado, los recursos que deriven de los procedimientos colectivos sern depositados en una institucin bancaria y sern controlados directamente por el juez de la causa.
					
					Mxico, D. F., a 28 de abril de 2011.- Sen. Manlio Fabio Beltrones Rivera, Presidente.- Dip. Jorge Carlos Ramrez Marn, Presidente.- Sen. Martha Leticia Sosa Govea, Secretaria.- Dip. Cora Cecilia Pinedo Alonso, Secretaria.- Rbricas."
					
					En cumplimiento de lo dispuesto por la fraccin I del Artculo 89 de la Constitucin Poltica de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicacin y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de Mxico, Distrito Federal, a veintinueve de agosto de dos mil once.- Felipe de Jess Caldern Hinojosa.- Rbrica.- El Secretario de Gobernacin, Jos Francisco Blake Mora.- Rbrica.
					 
					DECRETO por el que se reforman diversas Leyes Federales, con el objeto de actualizar todos aquellos artculos que hacen referencia a las Secretaras de Estado cuya denominacin fue modificada y al Gobierno del Distrito Federal en lo conducente; as como eliminar la mencin de los departamentos administrativos que ya no tienen vigencia.
					
					Publicado en el Diario Oficial de la Federacin el 9 de abril de 2012
					
					ARTCULO PRIMERO. Se reforman los artculos 41; 148; 151; 631, primer prrafo; 834; 2317, segundo, tercero y cuarto prrafos; 2448-G, primer y tercer prrafos; 2917, segundo prrafo; 2999 y 3052, fraccin III, segundo prrafo del Cdigo Civil Federal, para quedar como sigue:
					
					.
					
					TRANSITORIOS
					
					Primero. El presente decreto entrar en vigor al da siguiente de su publicacin en el Diario Oficial de la Federacin.
					
					Segundo. A partir de la fecha en que entre en vigor este Decreto, se dejan sin efecto las disposiciones que contravengan o se opongan al mismo.
					
					Mxico, D.F., a 21 de febrero de 2012.- Dip. Guadalupe Acosta Naranjo, Presidente.- Sen. Jos Gonzlez Morfn, Presidente.- Dip. Laura Arizmendi Campos, Secretaria.- Sen. Renn Cleominio Zoreda Novelo, Secretario.- Rbricas."
					
					En cumplimiento de lo dispuesto por la fraccin I del Artculo 89 de la Constitucin Poltica de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicacin y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de Mxico, Distrito Federal, a treinta de marzo de dos mil doce.- Felipe de Jess Caldern Hinojosa.- Rbrica.- El Secretario de Gobernacin, Alejandro Alfonso Poir Romero.- Rbrica.
					 
					DECRETO por el que se reforman y derogan diversas disposiciones del Cdigo Civil Federal.
					
					Publicado en el Diario Oficial de la Federacin el 8 de abril de 2013
					
					Artculo nico. Se reforma el artculo 391; y se deroga la Seccin Segunda, "De la Adopcin Simple", con los artculos 402 al 410, del Captulo V "De la Adopcin", del Ttulo Sptimo "De la Paternidad y Filiacin", del Libro Primero denominado "De las Personas" del Cdigo Civil Federal, para quedar como sigue:
					
					
					
					Transitorio
					
					nico. El presente Decreto entrar en vigor al da siguiente de su publicacin en el Diario Oficial de la Federacin.
					
					Mxico, D.F., a 21 de febrero de 2013.- Sen. Ernesto Javier Cordero Arroyo, Presidente.- Dip. Francisco Arroyo Vieyra, Presidente.- Sen. Mara Elena Barrera Tapia, Secretaria.- Dip. Tanya Rellstab Carreto, Secretaria.- Rbricas."
					
					En cumplimiento de lo dispuesto por la fraccin I del Artculo 89 de la Constitucin Poltica de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicacin y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de Mxico, Distrito Federal, a dos de abril de dos mil trece.- Enrique Pea Nieto.- Rbrica.- El Secretario de Gobernacin, Miguel ngel Osorio Chong.- Rbrica.
					 
					DECRETO por el que se reforman los artculos 86, 87, 133, 292, 395 y 1612 y se derogan los artculos 88, 157, 295, 394, 1613 y 1620 del Cdigo Civil Federal.
					
					Publicado en el Diario Oficial de la Federacin el 24 de diciembre de 2013
					
					ARTCULO NICO. Se reforman los artculos 86, 87, 133, 292, 395 y 1612 y se derogan los artculos 88, 157, 295, 394, 1613 y 1620, del Cdigo Civil Federal, para quedar como sigue:
					
					
					
					TRANSITORIO
					
					NICO.- El Decreto entrar en vigor al da siguiente de su publicacin en el Diario Oficial de la Federacin.
					
					Mxico, D.F., a 12 de noviembre de 2013.- Dip. Ricardo Anaya Corts, Presidente.- Sen. Ral Cervantes Andrade, Presidente.- Dip. Fernando Bribiesca Sahagn, Secretario.- Sen. Rosa Adriana Daz Lizama, Secretaria.- Rbricas."
					
					En cumplimiento de lo dispuesto por la fraccin I del Artculo 89 de la Constitucin Poltica de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicacin y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de Mxico, Distrito Federal, a veintitrs de diciembre de dos mil trece.- Enrique Pea Nieto.- Rbrica.- El Secretario de Gobernacin, Miguel ngel Osorio Chong.- Rbrica.
					 
					DECRETO por el que se derogan los artculos 139, 140, 141, 142, 143, 144 y 145 del Cdigo Civil Federal.
					
					Publicado en el Diario Oficial de la Federacin el 24 de diciembre de 2013
					
					Artculo nico. Se derogan los artculos 139, 140, 141, 142, 143, 144 y 145 del Cdigo Civil Federal, para quedar como sigue:
					
					.
					
					Transitorio
					
					nico.- El presente Decreto entrar en vigor el da siguiente al de su publicacin en el Diario Oficial de la Federacin.
					
					Mxico, D.F., a 7 de noviembre de 2013.- Dip. Ricardo Anaya Cortes, Presidente.- Sen. Ral Cervantes Andrade, Presidente.- Dip. Javier Orozco Gomez, Secretario.- Sen. Iris Vianey Mendoza Mendoza, Secretaria.- Rbricas."
					
					En cumplimiento de lo dispuesto por la fraccin I del Artculo 89 de la Constitucin Poltica de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicacin y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de Mxico, Distrito Federal, a veintitrs de diciembre de dos mil trece.- Enrique Pea Nieto.- Rbrica.- El Secretario de Gobernacin, Miguel ngel Osorio Chong.- Rbrica.
					 
					DECRETO por el que se reforma el artculo 1915 del Cdigo Civil Federal.
					
					Publicado en el Diario Oficial de la Federacin el 19 de enero de 2018
					
					Artculo nico. Se reforma el prrafo segundo del artculo 1915 del Cdigo Civil Federal, para quedar como sigue:
					
					
					
					TRANSITORIO
					
					nico.- El presente Decreto entrar en vigor el da siguiente al de su publicacin en el Diario Oficial de la Federacin.
					
					Ciudad de Mxico, a 23 de noviembre de 2017.- Dip. Jorge Carlos Ramrez Marn, Presidente.- Sen. Ernesto Cordero Arroyo, Presidente.- Dip. Vernica Delgadillo Garca, Secretaria.- Sen. Juan G. Flores Ramrez, Secretario.- Rbricas."
					
					En cumplimiento de lo dispuesto por la fraccin I del Artculo 89 de la Constitucin Poltica de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicacin y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de Mxico, a ocho de enero de dos mil dieciocho.- Enrique Pea Nieto.- Rbrica.- El Secretario de Gobernacin, Miguel ngel Osorio Chong.- Rbrica.
					 
					DECRETO por el que se adiciona un cuarto prrafo al artculo 58 del Cdigo Civil Federal.
					
					Publicado en el Diario Oficial de la Federacin el 9 de marzo de 2018
					
					Artculo nico.- Se adiciona un cuarto prrafo al artculo 58 del Cdigo Civil Federal, para quedar como sigue:
					
					
					
					Transitorios
					
					Primero.- El presente Decreto entrar en vigor al da siguiente de su publicacin en el Diario Oficial de la Federacin.
					
					Segundo.- Las Legislaturas Locales de todos los Estados que conforman la Repblica Mexicana debern ajustar su legislacin civil o familiar, segn sea el caso, conforme al presente Decreto, en un trmino no mayor a 120 das hbiles posteriores a su entrada en vigor.
					
					Ciudad de Mxico, a 14 de diciembre de 2017.- Sen. Ernesto Cordero Arroyo, Presidente.- Dip. Jorge Carlos Ramrez Marn, Presidente.- Sen. Juan Gerardo Flores Ramrez, Secretario.- Dip. Ana Guadalupe Perea Santos, Secretaria.- Rbricas."
					
					En cumplimiento de lo dispuesto por la fraccin I del Artculo 89 de la Constitucin Poltica de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicacin y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de Mxico, a dos de marzo de dos mil dieciocho.- Enrique Pea Nieto.- Rbrica.- El Secretario de Gobernacin, Dr. Jess Alfonso Navarrete Prida.- Rbrica.
					 
					DECRETO por el que se reforman y derogan diversas disposiciones del Cdigo Civil Federal, en materia de prohibicin del matrimonio infantil.
					
					Publicado en el Diario Oficial de la Federacin el 3 de junio de 2019
					
					Artculo nico.- Se reforman los artculos 98, fracciones I y V; 100; 103, fracciones II y IV; 104; 113; 148; 156, fraccin I, y ltimo prrafo; 159; 172; 187, primer prrafo; 209, primer prrafo; 256; 272, primer y tercer prrafo; 412; 438, fraccin I; 442; 473 y 605, y se derogan el artculo 31, fraccin I; el Captulo VI "De las Actas de Emancipacin" y los artculos 93; 98, fraccin II; 149; 150; 151; 152; 153; 154; 155; 156, fraccin II; 160; 173; 181; 187, segundo prrafo; 209, segundo prrafo; 229; 237; 238; 239; 240; 435; 443, fraccin II; 451; 499; 624, fraccin II; 636; 639; 641 y 643 del Cdigo Civil Federal, para quedar como sigue:
					
					.
					
					Transitorios
					
					Primero.- El presente Decreto entrar en vigor el da siguiente al de su publicacin en el Diario Oficial de la Federacin.
					
					Segundo.- Los asuntos que a la entrada en vigor del presente Decreto se encuentren pendientes de resolucin, continuarn su trmite de conformidad con la legislacin aplicable en el momento de la presentacin de estos.
					
					Ciudad de Mxico, a 30 de abril de 2019.- Sen. Mart Batres Guadarrama, Presidente.- Dip. Porfirio Muoz Ledo, Presidente.- Sen. Antares G. Vzquez Alatorre, Secretaria.- Dip. Mariana Dunyaska Garca Rojas, Secretaria.- Rbricas."
					
					En cumplimiento de lo dispuesto por la fraccin I del Artculo 89 de la Constitucin Poltica de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicacin y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de Mxico, a 30 de mayo de 2019.- Andrs Manuel Lpez Obrador.- Rbrica.- La Secretaria de Gobernacin, Dra. Olga Mara del Carmen Snchez Cordero Dvila.- Rbrica.
					 
					DECRETO por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones de la Ley de Instituciones de Crdito y del Cdigo Civil Federal.
					
					Publicado en el Diario Oficial de la Federacin el 27 de marzo de 2020
					
					Artculo Segundo. Se reforman los artculos 430 y 635, y se adiciona un segundo prrafo al artculo 23 del Cdigo Civil Federal, para quedar como sigue:
					
					
					
					TRANSITORIOS
					
					Primero. El presente Decreto entrar en vigor al da siguiente al de su publicacin en el Diario Oficial de la Federacin.
					
					Segundo. El Banco de Mxico y, en caso de ser necesario, la Secretara de Hacienda y Crdito Pblico, contarn con el plazo de 90 das naturales contados a partir del da siguiente al de publicacin del presente Decreto en el Diario Oficial de la Federacin, para emitir o modificar las disposiciones de carcter general necesarias para la debida implementacin del presente Decreto.
					
					Tercero. El Congreso de la Unin contar con 180 das a partir de la entrada en vigor del presente Decreto para realizar las adecuaciones normativas a la Ley General de Ttulos y Operaciones de Crdito, a la Ley para Regular las Sociedades de Informacin Crediticia, al Cdigo Penal Federal y a la Ley Nacional del Sistema Integral de Justicia Penal para Adolescentes e incluir una regulacin integral en la prevencin e investigacin del uso de recursos de procedencia ilcita.
					
					Cuarto. Para efectos de las cuentas a que se refiere el tercer prrafo del artculo 59 de la Ley de Instituciones de Crdito, la Secretara de Hacienda y Crdito Pblico y la Comisin Nacional Bancaria y de Valores, podrn incorporar las medidas y procedimientos establecidos en el cuarto prrafo del artculo 115 de la citada ley.
					
					Quinto. En todo caso, las instituciones de crdito que aperturen las cuentas a que se refiere el tercer prrafo del artculo 59 de la Ley de Instituciones de Crdito que se reforma, se asegurarn que en los contratos que al efecto se celebren se establezca la obligacin a cargo de la institucin de dar conocimiento a los padres o tutores sobre la apertura de la cuenta y que puedan solicitar y consultar estados de cuenta y movimientos de las cuentas de depsito. La Secretara de Hacienda y Crdito Pblico establecer en las disposiciones de carcter general lo sealado en este artculo.
					
					Sexto. Las instituciones pblicas que tengan a su cargo la ejecucin de programas gubernamentales, cuyos recursos sean susceptibles de ser entregados en cuentas de depsito bancario de dinero, y entre sus beneficiarios se encuentren adolescentes a partir de los quince aos cumplidos, debern enviar a la Comisin Nacional Bancaria y de Valores en forma trimestral a partir de la entrada en vigor de este Decreto, un informe que contenga el listado de los beneficiarios en dicho rango de edad.
					
					Ciudad de Mxico, a 10 de marzo de 2020.- Sen. Mnica Fernndez Balboa, Presidenta.- Dip. Laura Anglica Rojas Hernndez, Presidenta.- Sen. Primo Doth Mata, Secretario.- Dip. Karla Yuritzi Almazn Burgos, Secretaria.- Rbricas."
					
					En cumplimiento de lo dispuesto por la fraccin I del Artculo 89 de la Constitucin Poltica de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicacin y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de Mxico, a 26 de marzo de 2020.- Andrs Manuel Lpez Obrador.- Rbrica.- La Secretaria de Gobernacin, Dra. Olga Mara del Carmen Snchez Cordero Dvila.- Rbrica.
					 
					DECRETO por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones de la Ley General de los Derechos de Nias, Nios y Adolescentes, y del Cdigo Civil Federal.
					
					Publicado en el Diario Oficial de la Federacin el 11 de enero de 2021
					
					Artculo Segundo. Se reforman los artculos 323 bis; 323 ter, prrafo segundo, y 423, prrafo segundo; y se adiciona un prrafo segundo, recorriendo el actual para ser tercero, al artculo 323 ter y un prrafo tercero al artculo 423 del Cdigo Civil Federal, para quedar como sigue:
					
					..
					
					Transitorio
					
					nico.- El presente Decreto entrar en vigor el da siguiente al de su publicacin en el Diario Oficial  de la Federacin.
					
					Ciudad de Mxico, a 10 de diciembre de 2020.- Sen. Eduardo Ramrez Aguilar, Presidente.- Dip. Dulce Mara Sauri Riancho, Presidenta.- Sen. Lilia Margarita Valdez Martnez, Secretaria.- Dip. Mnica Bautista Rodrguez, Secretaria.- Rbricas."
					
					En cumplimiento de lo dispuesto por la fraccin I del Artculo 89 de la Constitucin Poltica de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicacin y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de Mxico, a 6 de enero de 2021.- Andrs Manuel Lpez Obrador.- Rbrica.- La Secretaria de Gobernacin, Dra. Olga Mara del Carmen Snchez Cordero  Dvila.- Rbrica.
					LEY DE ASOCIACIONES PBLICO PRIVADAS
					
					Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la Federacin el 16 de enero de 2012
					
					TEXTO VIGENTE
					ltima reforma publicada DOF 15-06-2018
					
					
					
					Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la Repblica.
					
					FELIPE DE JESS CALDERN HINOJOSA, Presidente de los Estados Unidos Mexicanos, a sus habitantes sabed:
					
					Que el Honorable Congreso de la Unin, se ha servido dirigirme el siguiente
					
					DECRETO
					
					"EL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS, DECRETA:
					
					SE EXPIDE LA LEY DE ASOCIACIONES PBLICO PRIVADAS, Y SE REFORMAN, ADICIONAN Y DEROGAN DIVERSAS DISPOSICIONES DE LA LEY DE OBRAS PBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS; LA LEY DE ADQUISICIONES, ARRENDAMIENTOS Y SERVICIOS DEL SECTOR PBLICO; LA LEY DE EXPROPIACIN; LA LEY GENERAL DE BIENES NACIONALES Y EL CDIGO FEDERAL DE PROCEDIMIENTOS CIVILES.
					
					Artculo Primero. Se expide la siguiente:
					
					Ley de Asociaciones Pblico Privadas
					
					Captulo Primero
					Disposiciones Preliminares
					
					Artculo 1. La presente Ley es de orden pblico y tiene por objeto regular los esquemas para el desarrollo de proyectos de asociaciones pblico-privadas, bajo los principios de los artculos 25 y 134 de la Constitucin Poltica de los Estados Unidos Mexicanos.
					
					Artculo 2. Los proyectos de asociacin pblico-privada regulados por esta Ley son aquellos que se realicen con cualquier esquema para establecer una relacin contractual de largo plazo, entre instancias del sector pblico y del sector privado, para la prestacin de servicios al sector pblico, mayoristas, intermediarios o al usuario final y en los que se utilice infraestructura proporcionada total o parcialmente por el sector privado con objetivos que aumenten el bienestar social y los niveles de inversin en el pas.
					Prrafo reformado DOF 14-07-2014, 21-04-2016
					
					En los trminos previstos en esta Ley, los proyectos de asociacin pblico-privada debern estar plenamente justificados, especificar el beneficio social que se busca obtener y demostrar su ventaja financiera frente a otras formas de financiamiento.
					
					Artculo 3. Tambin podrn ser proyectos de asociacin pblico -privada los que se realicen en los trminos de esta ley, con cualquier esquema de asociacin para desarrollar proyectos de inversin productiva, investigacin aplicada y/o de innovacin tecnolgica. En este ltimo caso, las dependencias y entidades optarn en igualdad de condiciones, por el desarrollo de proyectos con instituciones de educacin superior y centros de investigacin cientfica-tecnolgica pblicas del pas.
					
					A estos esquemas de asociacin pblico privada les resultarn aplicables los principios orientadores del apoyo a la investigacin cientfica, desarrollo Tecnolgico e Innovacin previstos en la Ley de Ciencia y Tecnologa. Estas asociaciones se regirn por lo dispuesto en esta ley y en lo que les resulte aplicable por la Ley de Ciencia y Tecnologa.
					
					Con el propsito de promover el desarrollo de estos esquemas de asociacin se constituir un Fondo para Inversiones y Desarrollo Tecnolgico en trminos del Captulo IV, Seccin IV de la Ley de Ciencia y Tecnologa. El objeto de este Fondo ser impulsar los esquemas de asociacin pblico-privada a que se refiere este artculo. Al efecto, podr preverse anualmente la asignacin de recursos destinados a este Fondo en los trminos previstos en dicha ley, a fin de que el mismo cumpla con su objeto.
					Prrafo reformado DOF 21-04-2016
					
					Los proyectos de inversin productiva se sujetarn a las disposiciones aplicables a la materia especfica que comprenda.
					
					Artculo 4. Las disposiciones de la presente Ley son aplicables a proyectos de asociaciones pblico-privadas que realicen:
					
					I. Las dependencias y entidades de la Administracin Pblica Federal;
					
					II. Fideicomisos pblicos federales no considerados entidades paraestatales;
					
					III. Personas de derecho pblico federal, con autonoma derivada de la Constitucin Poltica de los Estados Unidos Mexicanos, las cuales aplicarn los criterios y procedimientos previstos en esta Ley, slo en lo no previsto en los ordenamientos que los rigen y siempre que no se contrapongan con los mismos, en cuyo caso quedarn sujetas a sus propios rganos de control, y,
					
					IV. Las entidades federativas, municipios y los entes pblicos de unas y otros, con recursos federales, de conformidad con los convenios que celebren con dependencias o entidades de la Administracin Pblica Federal.
					
					Para estos efectos, se entender que los proyectos se realizan con recursos federales, cuando las aportaciones de las entidades federativas, municipios y entes pblicos de unas y otros, en su conjunto, sean inferiores en relacin con las aportaciones federales. Para efectos de dicho cmputo no quedan comprendidos los recursos federales correspondientes a los fondos previstos en el captulo V de la Ley de Coordinacin Fiscal.
					
					Artculo 5. En caso de proyectos de asociaciones pblico-privadas a que se refiere la fraccin IV del artculo 4 inmediato anterior, en los convenios para la aportacin de recursos federales, en numerario o en especie, deber pactarse expresamente que a las entidades federativas o municipios -segn se trate- les sern aplicables, en relacin con dichos proyectos, las disposiciones de la presente Ley.
					
					Artculo 6. La aplicacin de esta Ley ser sin perjuicio de lo dispuesto en los tratados internacionales.
					
					Artculo 7. La Ley de Adquisiciones, Arrendamientos y Servicios del Sector Pblico, as como la Ley de Obras Pblicas y Servicios Relacionados con las Mismas, sus reglamentos y disposiciones que de ellas emanen, no sern aplicables a los proyectos de asociaciones pblico-privadas, salvo en lo que expresamente la presente Ley seale.
					
					Artculo 8. La Secretara de Hacienda y Crdito Pblico estar facultada para interpretar la presente Ley para efectos administrativos, para lo cual deber requerir y considerar la opinin de la dependencia o entidad interesada. Tratndose de asuntos relacionados con el rgimen de propiedad inmobiliaria federal, avalos y de responsabilidades de los servidores pblicos, la interpretacin de esta Ley corresponder a la Secretara de la Funcin Pblica.
					
					Artculo 9. A falta de disposicin expresa en esta Ley, sern aplicables de manera supletoria, en el orden siguiente:
					
					I. El Cdigo de Comercio;
					
					II. El Cdigo Civil Federal;
					
					III. La Ley Federal de Procedimiento Administrativo; y
					
					IV. El Cdigo Federal de Procedimientos Civiles.
					
					Artculo 10. Los esquemas de asociacin pblico-privada regulados en la presente Ley son opcionales y podrn utilizarse en relacin con actividades cuya legislacin especfica prevea la libre participacin del sector privado, o bien, mediante, el otorgamiento de permisos, autorizaciones o concesiones, para la prestacin de los servicios correspondientes y no podrn referirse a los casos en los que las disposiciones aplicables sealen que no pueda intervenir el sector privado.
					Artculo reformado DOF 11-08-2014
					
					Artculo 11. La Secretara de la Funcin Pblica incluir en el sistema electrnico de informacin pblica gubernamental CompraNet, por secciones debidamente separadas, la informacin relativa a los proyectos de asociacin pblico-privada federales, as como de las propuestas no solicitadas que reciban las dependencias y entidades de la Administracin Pblica Federal a que se refiere la presente Ley. Este sistema ser de consulta gratuita y constituir un medio por el cual podrn desarrollarse procedimientos de contratacin.
					Prrafo reformado DOF 21-04-2016
					
					La informacin en CompraNet, deber contener los datos necesarios para identificar plenamente las operaciones realizadas a travs del esquema de asociaciones pblico-privada, y permita realizar anlisis sobre la viabilidad del proyecto. Deber adems, contener informacin para identificar los programas anuales en la materia, de las dependencias y entidades; el registro nico de desarrolladores, en los trminos en que los establezca el Reglamento de esta Ley; el registro de desarrolladores sancionados; las convocatorias a la licitacin y sus modificaciones; las invitaciones a cuando menos tres personas; las actas de las juntas de aclaraciones, del acto de presentacin y apertura de proposiciones y de fallo; los datos de los contratos y los convenios modificatorios; las adjudicaciones directas; las resoluciones de la instancia de inconformidad que hayan causado estado, y las notificaciones y avisos correspondientes.
					
					Este sistema ser operado por la Secretara de la Funcin Pblica, la que establecer los controles necesarios para garantizar la inalterabilidad y conservacin de la informacin.
					
					Artculo 12. Para los efectos de la presente Ley, se entender por:
					
					I. Asociacin pblico-privada: Cualquier esquema de los descritos en los artculos 2 y 3 de esta Ley;
					
					II. Autorizaciones para el desarrollo del proyecto: Autorizaciones para la ejecucin de la obra, as como para la prestacin de los servicios, de un proyecto de asociacin pblico-privada;
					
					III. Autorizaciones para la ejecucin de la obra: Permisos, licencias, concesiones y dems autorizaciones que, en su caso, se requieran conforme a las disposiciones aplicables, para la ejecucin de las obras de infraestructura de un proyecto de asociacin pblico-privada;
					
					IV. Autorizaciones para la prestacin de los servicios: Permisos, concesiones y dems autorizaciones que, en su caso, se requieran conforme a las disposiciones aplicables para el uso o explotacin de bienes pblicos o prestacin de servicios por parte del desarrollador en un proyecto de asociacin pblico-privada;
					
					V. CompraNet: El sistema electrnico de informacin pblico gubernamental sobre adquisiciones, arrendamientos y servicios del sector pblico federal, as como de obras pblicas y servicios relacionados con las mismas, que lleva la Secretara de la Funcin Pblica;
					
					VI. Concursante: Persona que participa en algn concurso que tenga por objeto la adjudicacin de un proyecto de asociacin pblico-privada;
					
					VII. Convocante: Dependencia o entidad que convoque a un concurso para adjudicar un proyecto de asociacin pblico-privada;
					
					VIII. Dependencias: Las secretaras de Estado, la Consejera Jurdica del Ejecutivo Federal y los rganos reguladores coordinados en materia energtica;
					Fraccin reformada DOF 21-04-2016
					
					IX. Desarrollador: Sociedad mercantil mexicana, con objeto exclusivo de desarrollar un determinado proyecto de asociacin pblico-privada, con quien se celebre el contrato respectivo y a quien se otorguen, en su caso, las autorizaciones para desarrollar el proyecto;
					
					X. Entidades: Las entidades paraestatales de la Administracin Pblica Federal, los fideicomisos pblicos federales no considerados entidades paraestatales, personas de derecho pblico federal con autonoma derivada de la Constitucin, as como las entidades federativas y municipios;
					
					XI. Entidades Federativas: Los Estados de la Federacin, el Distrito Federal, as como sus entes pblicos;
					
					XII. Ley: La presente Ley de Asociaciones Pblico-Privadas;
					
					XIII. Municipios: Los municipios y sus entes pblicos;
					
					XIV. Nivel de desempeo: Conjunto de especificaciones y parmetros de desempeo y calidad que deban satisfacerse en la prestacin de un servicio, o en la construccin y ejecucin de la infraestructura, que se realicen bajo el esquema de asociacin pblico-privada;
					
					XV. Promotor: Persona que promueve, ante una instancia del sector pblico, un proyecto de asociacin pblico-privada; y
					
					XVI. Reglamento: El Reglamento de la presente Ley.
					
					Captulo Segundo
					De la Preparacin e Inicio de los Proyectos
					
					Seccin Primera
					De la Preparacin de los Proyectos
					
					Artculo 13. Para realizar proyectos de asociacin pblico-privada se requiere, en trminos de la presente Ley:
					
					I. La celebracin de un contrato de largo plazo, en el que se establezcan los derechos y obligaciones del ente pblico contratante, por un lado y los del o los desarrolladores que presten los servicios y, en su caso, ejecuten la obra, por el otro;
					
					II. Cuando as sea necesario, el otorgamiento de uno o varios permisos, concesiones o autorizaciones para el uso y explotacin de los bienes pblicos, la prestacin de los servicios respectivos, o ambos; y
					
					III. En el caso de los proyectos referidos en el artculo 3, vinculados a innovacin y desarrollo tecnolgico, se requerir adems, la previa aprobacin del Foro Consultivo Cientfico y Tecnolgico previsto en la Ley de Ciencia y Tecnologa. Para el anlisis y aprobacin de estos proyectos el Foro Consultivo Cientfico y Tecnolgico deber ajustarse a los principios orientadores del apoyo a la Investigacin Cientfica, Desarrollo Tecnolgico e Innovacin previstos en esa ley.
					
					Artculo 14. Los proyectos de asociaciones pblico-privadas sern viables cuando as lo determine la dependencia o entidad interesada, mediante dictamen que la misma emita. Para la elaboracin de dicho dictamen, la dependencia o entidad deber llevar a cabo los anlisis siguientes:
					Prrafo reformado DOF 21-04-2016
					
					I. 	La descripcin del proyecto y viabilidad tcnica del mismo;
					
					II. 	Los inmuebles, bienes y derechos necesarios para el desarrollo del proyecto;
					
					III. 	Las autorizaciones para el desarrollo del proyecto que en su caso, resulten necesarias;
					
					IV. 	La viabilidad jurdica del proyecto;
					
					V. 	El impacto ambiental, la preservacin y conservacin del equilibrio ecolgico y, en su caso, afectacin de las reas naturales o zonas protegidas, asentamientos humanos y desarrollo urbano del proyecto, as como su viabilidad en estos aspectos; por parte de las autoridades competentes. Este primer anlisis ser distinto a la manifestacin de impacto ambiental correspondiente conforme a las disposiciones legales aplicables;
					
					VI. 	La rentabilidad social del proyecto;
					
					VII. 	Las estimaciones de inversin y aportaciones, en numerario y en especie, tanto federales y de los particulares como, en su caso, estatales y municipales;
					
					VIII. 	La viabilidad econmica y financiera del proyecto; y
					
					IX. 	La conveniencia de llevar a cabo el proyecto mediante un esquema de asociacin pblico-privada, en el que se incluya un anlisis respecto de otras opciones.
					
					La informacin anterior deber ser publicada en internet y ser presentada ante la Cmara de Diputados.
					
					La Secretara de Hacienda y Crdito Pblico coordinar y publicar un registro para efectos estadsticos con la informacin contenida en los anlisis a que se refieren las fracciones I a IX del presente artculo. Asimismo, publicar de manera sistemtica la informacin siguiente:
					Prrafo reformado DOF 21-04-2016
					
					a) 	Nombre del proyecto;
					
					b) 	Nmero de licitacin y/o registro del sistema electrnico de informacin pblica gubernamental CompraNet;
					
					c) 	Nombre del convocante;
					
					d) 	Nombre del desarrollador;
					
					e) 	Plazo del contrato de asociacin pblico-privada;
					
					f) 	Monto total del proyecto;
					
					g) 	Monto de los pagos programados y ejecutados durante el ciclo de vida del proyecto;
					
					h) 	Indicadores asociados a la rentabilidad social, financiera y econmica del proyecto, en los trminos que determine el Reglamento;
					
					i)	Resultado de la evaluacin de la conveniencia a que se refiere la fraccin IX del primer prrafo de este artculo, y
					Inciso reformado DOF 21-04-2016
					
					j) 	Otra informacin que la Secretara de Hacienda y Crdito Pblico considere relevante.
					
					La informacin a que se refiere el prrafo anterior ser de carcter pblico, a excepcin de aqulla de naturaleza reservada o confidencial, en trminos de la Ley General de Transparencia y Acceso a la Informacin Pblica y dems disposiciones jurdicas aplicables. Dicha informacin ser publicada de manera permanente en el Portal de Transparencia Presupuestaria de la Secretara de Hacienda y Crdito Pblico en formato de datos abiertos.
					Prrafo reformado DOF 21-04-2016
					
					Asimismo, la Secretara de Hacienda y Crdito Pblico reportar en los Informes Trimestrales sobre la Situacin Econmica, las Finanzas Pblicas y la Deuda Pblica, en trminos de las disposiciones jurdicas aplicables, la descripcin de cada uno de los proyectos de asociacin pblico-privada autorizados, los montos erogados o por erogar conforme a las proyecciones y estimaciones correspondientes, avance en la ejecucin y calendario, as como en su caso, el monto anual de los pagos comprometidos durante la vigencia del contrato.
					Prrafo reformado DOF 21-04-2016
					Reforma DOF 21-04-2016: Derog del artculo el entonces prrafo quinto
					
					Artculo 15. En los estudios previos para preparar los proyectos de asociacin pblico-privada, las dependencias y entidades considerarn:
					
					I. Los anlisis de las autoridades competentes sobre el cumplimiento de las disposiciones de proteccin ambiental, preservacin y conservacin del equilibrio ecolgico en los mbitos federal, estatal y municipal, as como los efectos sobre el ambiente que pueda causar la ejecucin de las obras, con sustento en la evaluacin del impacto ambiental previsto por la Ley General del Equilibrio Ecolgico y Proteccin al Ambiente y dems disposiciones aplicables.
					
					Los proyectos debern incluir las obras necesarias para que se preserven o restituyan en forma equivalente las condiciones ambientales cuando stas pudieren deteriorarse y se dar la intervencin que corresponda a la Secretara de Medio Ambiente y Recursos Naturales y dems autoridades federales, estatales y municipales que tengan atribuciones en la materia;
					
					II. El cumplimiento de las disposiciones de asentamientos humanos y desarrollo urbano, y en materia de construccin, en los mbitos federal, estatal y municipal;
					
					III. El cumplimiento de las dems disposiciones que resulten aplicables, en los mbitos federal, estatal y municipal; y
					
					IV. En el marco del sistema de planeacin democrtica del desarrollo nacional, la congruencia con el Plan Nacional de Desarrollo y el programa sectorial, institucional, regional o especial que corresponda.
					
					Artculo 16. El anlisis sobre los inmuebles, bienes y derechos necesarios para el desarrollo del proyecto, mencionado en la fraccin II del artculo 14 de esta Ley, deber referirse a los aspectos siguientes:
					
					I. Informacin del o de los registros pblicos de la propiedad de ubicacin de los inmuebles necesarios para el desarrollo del proyecto, relativa a la titularidad, gravmenes y anotaciones marginales de tales inmuebles;
					
					II. Factibilidad de adquirir los inmuebles y, en su caso, los dems bienes y derechos de que se trate;
					
					III. Estimacin preliminar por la dependencia o entidad interesada, sobre el posible valor de los inmuebles, bienes y derechos necesarios para desarrollar el proyecto;
					
					IV. Anlisis preliminar sobre el uso de suelo, sus modificaciones y problemtica de los inmuebles de que se trate; y
					
					V. Una relacin de los dems inmuebles, construcciones, instalaciones, equipos y otros bienes que resultaran afectados y el costo estimado de tales afectaciones.
					
					Artculo 17. Para evaluar la conveniencia de llevar a cabo un proyecto mediante esquemas de asociacin pblico-privada conforme a lo dispuesto en la fraccin IX del artculo 14 de esta Ley, la dependencia o entidad interesada aplicar los lineamientos que al efecto determine la Secretara de Hacienda y Crdito Pblico.
					Reforma DOF 21-04-2016: Derog del artculo el entonces prrafo segundo
					
					Artculo 18. El Reglamento sealar el contenido y dems alcances de los estudios a que se refiere el artculo 14 de esta Ley, sin que puedan establecerse requisitos adicionales.
					
					Artculo 19. Los proyectos de asociacin pblico-privada sern preferentemente integrales, pero, cuando as resulte conveniente y necesario, podrn concursarse por etapas, si ello permite un avance ms ordenado en su implementacin.
					
					Artculo 20. Las dependencias y entidades podrn contratar la realizacin de los trabajos previstos en el artculo 14 de esta Ley, cualesquiera otros estudios, y el propio proyecto ejecutivo, necesarios para la ejecucin de un proyecto de asociacin pblico-privada, as como servicios para la adquisicin de los inmuebles, bienes y derechos, igualmente necesarios para tales proyectos.
					
					La contratacin de los trabajos y servicios antes mencionados se sujetar a lo previsto en la Ley de Adquisiciones, Arrendamientos y Servicios del Sector Pblico, sin que para estos efectos resulte aplicable lo dispuesto en el artculo 19 de dicha Ley.
					
					La dependencia o entidad podr optar por celebrar contratos citados a travs de invitacin a cuando menos tres personas, o mediante adjudicacin directa, en adicin a los supuestos previstos en la citada Ley de Adquisiciones, Arrendamientos y Servicios del Sector Pblico.
					
					No ser necesaria la autorizacin del Comit de Adquisiciones, Arrendamientos y Servicios del Sector Pblico de la dependencia o entidad contratante, siempre que el monto de los honorarios pactados no exceda del equivalente al cuatro por ciento del costo total estimado del proyecto, ni del equivalente a nueve millones quinientas mil Unidades de Inversin, lo que resulte menor.
					
					Seccin Segunda
					Inicio de los Proyectos
					
					Artculo 21. La dependencia o entidad que pretenda participar con recursos pblicos federales en proyectos de asociacin pblico-privada que haya dictaminado como viables en trminos del artculo 14 de la presente Ley, deber obtener el registro en la cartera de inversin a que se refiere el artculo 34 de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria.
					Artculo reformado DOF 21-04-2016
					
					Artculo 22. Las dependencias y entidades de la Administracin Pblica Federal darn prioridad a los proyectos a desarrollarse mediante esquemas de asociacin pblico-privada, en la valoracin y trmites respecto del cumplimiento de los requisitos de las disposiciones de proteccin ambiental, asentamientos humanos, desarrollo urbano, construccin, uso de suelo y dems que resulten aplicables, en el mbito federal.
					
					En relacin con las autorizaciones federales previas necesarias para iniciar la ejecucin de un proyecto de asociacin pblico-privada, si la autoridad competente no contesta en un plazo de sesenta das hbiles contados a partir de la fecha en que recibi la solicitud, se entender que la autorizacin ha sido concedida. En caso de autorizaciones previstas en la Ley General de Equilibrio Ecolgico y la Proteccin al Ambiente, el plazo ser el previsto en el artculo 35 bis de la propia Ley.
					
					En el caso del prrafo anterior, tratndose de la autorizacin en materia de impacto ambiental, la Secretara de Medio Ambiente y Recursos Naturales, notificar a la convocante o desarrollador las condicionantes a que se sujetar la realizacin del proyecto, dentro de los diez das hbiles siguientes a que haya vencido el plazo de resolucin sealado en la ley de la materia.
					
					Para que opere la afirmativa ficta sealada en este artculo, al solicitar cada una de las autorizaciones respectivas, los promoventes debern sealar que la autorizacin se refiere especficamente a un proyecto de asociacin pblico - privada.
					
					Artculo 23. El procedimiento de contratacin de un proyecto de asociacin pblico-privada slo podr iniciarse conforme a lo siguiente:
					
					I.	Tratndose de proyectos de asociacin pblico-privada que involucren recursos del Presupuesto de Egresos de la Federacin, cuando cuenten con:
					
					a)	El dictamen de viabilidad a que se refiere el artculo 14 de esta Ley;
					
					b)	El registro en la cartera de inversin a que se refiere el artculo 34 de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, y
					
					c)	La autorizacin de la Comisin Intersecretarial de Gasto Pblico, Financiamiento y Desincorporacin, en trminos del artculo 24 de esta Ley;
					
					II. 	En el caso de proyectos de asociacin pblico-privada que involucren recursos pblicos federales en numerario, distintos a los previstos en el Presupuesto de Egresos de la Federacin, debern contar con los requisitos previstos en los incisos a) y b) de la fraccin anterior, y
					
					III. 	Tratndose de proyectos de asociacin pblico-privada que involucren recursos pblicos federales distintos a numerario, debern contar con el dictamen de viabilidad, en trminos del artculo 14 de la presente Ley.
					Artculo reformado DOF 21-04-2016
					
					Seccin Tercera
					Otras Disposiciones sobre la Preparacin e Inicio de los Proyectos
					
					Artculo 24. El gasto pblico federal que, en su caso, sea necesario para el desarrollo de un proyecto de los previstos en la presente Ley, se ajustar a las disposiciones de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, al Presupuesto de Egresos de la Federacin y dems disposiciones jurdicas aplicables.
					
					Para determinar los compromisos presupuestarios futuros que en su caso llegaren a originar los proyectos de asociacin pblico-privada, se debern tomar en consideracin los proyectos que se prevea iniciar en el ejercicio fiscal correspondiente, aqullos que ya hubieran iniciado algn procedimiento de contratacin y los proyectos que ya estn en operacin. Dichos compromisos sern acordes con las posibilidades agregadas de gasto y de financiamiento del sector pblico federal.
					
					Para efectos del prrafo anterior, la Secretara de Hacienda y Crdito Pblico, con base en las proyecciones macroeconmicas utilizadas en la programacin y los requerimientos financieros del sector pblico y, de acuerdo a la metodologa que establezca, elaborar una estimacin del monto mximo anual del gasto programable para los proyectos de asociaciones pblico-privadas, a fin de atender los compromisos de pago requeridos, tanto de los nuevos proyectos que pretendan iniciar las dependencias o entidades durante el siguiente ejercicio fiscal, como de aqullos ya autorizados.
					
					Para efectos del artculo 41 de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, el proyecto de Presupuesto de Egresos de la Federacin para el ejercicio fiscal correspondiente adems de contener lo previsto en dicho artculo, incluir los proyectos de asociaciones pblico-privadas autorizados por la Comisin Intersecretarial de Gasto Pblico, Financiamiento y Desincorporacin en los trminos del quinto prrafo de este artculo, as como la estimacin del monto mximo anual del gasto programable para los proyectos de asociaciones pblico-privadas a que se refiere el prrafo anterior.
					
					Cuando se pretendan realizar nuevos proyectos de asociacin pblico-privada, as como cambios sobre el alcance de los proyectos previamente autorizados y, dichos proyectos involucren recursos del Presupuesto de Egresos de la Federacin, sern analizados y, en su caso, autorizados durante el ejercicio fiscal de que se trate, por la Comisin Intersecretarial de Gasto Pblico, Financiamiento y Desincorporacin, la cual deber ajustarse al monto mximo anual del gasto programable aprobado por la Cmara de Diputados.
					
					El Ejecutivo Federal, por conducto de la Secretara de Hacienda y Crdito Pblico, remitir los proyectos a que se refiere el prrafo anterior a la Cmara de Diputados para someterlos a la consideracin de la Comisin de Presupuesto y Cuenta Pblica, la cual deber emitir resolucin en un plazo no mayor a treinta das naturales contado a partir de recibida la informacin, en caso de que dicha Comisin no resuelva en el plazo sealado dichos proyectos se entendern por aprobados.
					
					El proyecto de Presupuesto de Egresos de la Federacin de cada ejercicio fiscal deber prever, en un captulo especfico y por sector, los compromisos plurianuales de gasto que deriven de los proyectos de asociacin pblico-privada aprobados en ejercicios fiscales anteriores, as como los proyectos que hayan sido aprobados por la Comisin Intersecretarial de Gasto Pblico, Financiamiento y Desincorporacin a la fecha de presentacin del proyecto de Presupuesto de Egresos de la Federacin, los cuales no podrn exceder la estimacin sobre el monto mximo anual del gasto programable propuesto. La informacin a que se refiere este prrafo deber considerar la descripcin de cada uno de los proyectos, montos erogados acumulados conforme a las proyecciones y estimaciones correspondientes, avance en la ejecucin y calendario, as como el monto de los pagos anuales comprometidos en el caso de aquellos proyectos que hayan sido contratados.
					
					En los informes trimestrales que el Ejecutivo Federal, por conducto de la Secretara de Hacienda y Crdito Pblico, presente al Congreso de la Unin, se debern sealar los montos asignados para la etapa de preparacin de los proyectos de asociacin pblico-privada, as como los proyectos autorizados por la Comisin Intersecretarial de Gasto Pblico, Financiamiento y Desincorporacin durante el periodo que se reporta y aquellos en proceso de revisin, incluyendo su descripcin, monto total de inversin y dependencia o entidad contratante. La informacin antes mencionada ser turnada a la Comisin respectiva de la Cmara de Diputados.
					Artculo reformado DOF 21-04-2016
					
					Artculo 25. Cuando por las condiciones especiales del proyecto se requiera la intervencin de dos o ms dependencias o entidades, cada una de ellas ser responsable de los trabajos que le correspondan, sin perjuicio de la responsabilidad que, en razn de sus respectivas atribuciones, tenga la encargada de la planeacin, programacin y presupuestacin en su conjunto.
					
					Captulo Tercero
					De las Propuestas no Solicitadas
					
					Artculo 26. Cualquier interesado en realizar un proyecto de asociacin pblico-privada podr presentar su propuesta a la dependencia o entidad federal competente.
					
					Para efectos del prrafo anterior, las dependencias o entidades federales podrn publicar en el Diario Oficial de la Federacin y en su pgina de Internet, un acuerdo mediante el cual determinen las propuestas de proyectos de asociacin pblico-privada que estarn dispuestas a recibir, especificando como mnimo los sectores, subsectores, mbitos geogrficos, tipo de proyectos, metas fsicas estimadas, fechas previstas de inicio de operacin, o beneficios esperados, as como su vinculacin con los objetivos nacionales, estrategias y prioridades contenidas en el Plan Nacional de Desarrollo y en los programas sectoriales, institucionales, regionales y especiales que de l deriven. En estos casos, slo se analizarn por las dependencias o entidades las propuestas recibidas que atiendan los elementos citados.
					Prrafo reformado DOF 21-04-2016
					
					Artculo 27. Las propuestas a que se refiere el artculo anterior, debern cumplir los requisitos siguientes:
					
					I.	Se presentarn acompaadas con el estudio preliminar de factibilidad que deber incluir los aspectos siguientes:
					
					a)	Descripcin del proyecto que se propone, con sus caractersticas y viabilidad tcnicas;
					
					b)	Descripcin de las autorizaciones para la ejecucin de la obra que, en su caso, resultaran necesarias, con especial mencin a las autorizaciones de uso de suelo de los inmuebles de que se trate, sus modificaciones y la eventual problemtica de adquisicin de stos;
					
					c)	La viabilidad jurdica del proyecto;
					
					d)	En su caso, la rentabilidad social del proyecto;
					
					e)	La conveniencia de llevar a cabo el proyecto mediante un esquema de asociacin pblico-privada;
					
					f)	Las estimaciones de inversin y aportaciones, en efectivo y en especie, tanto federales y de los particulares como, en su caso, estatales y municipales, en las que se haga referencia al costo estimado de adquisicin de los inmuebles, bienes y derechos necesarios para el proyecto;
					
					g)	La viabilidad econmica y financiera del proyecto, y
					
					h)	Las caractersticas esenciales del contrato de asociacin pblico-privada a celebrar. En el evento de que la propuesta considere la participacin de dos o ms personas morales del sector privado, las responsabilidades de cada participante de dicho sector;
					
					II. 	Los proyectos se encuentren en los supuestos sealados en los acuerdos que, en su caso, la dependencia o entidad competente haya expedido conforme al segundo prrafo del artculo 26 de esta Ley, y
					
					III. 	No se trate de propuestas no solicitadas previamente presentadas y ya resueltas.
					
					El Reglamento sealar los alcances de los requisitos mencionados en las fracciones del prrafo anterior, sin que pueda establecer requisitos adicionales.
					
					Si la propuesta no solicitada incumple alguno de los requisitos a que se refiere este artculo, o los estudios se encuentran incompletos, no ser analizada.
					
					En los informes trimestrales que el Ejecutivo Federal, por conducto de la Secretara de Hacienda y Crdito Pblico, presente al Congreso de la Unin, se debern sealar las propuestas no solicitadas que las dependencias y entidades hayan recibido durante el perodo que se reporta, que cumplan con todos los requisitos establecidos en el presente artculo.
					Artculo reformado DOF 21-04-2016
					
					Artculo 28. La dependencia o entidad competente que reciba la propuesta contar con un plazo de hasta tres meses para su anlisis y evaluacin. Este plazo podr prorrogarse hasta por otros tres meses adicionales, cuando la dependencia o entidad as lo resuelva en atencin a la complejidad del proyecto.
					
					Artculo 29. En el anlisis de las propuestas, la dependencia o entidad podr requerir por escrito al interesado aclaraciones o informacin adicional, o podr ella misma realizar los estudios complementarios.
					
					Asimismo, podr transferir la propuesta a otra dependencia o entidad del sector pblico federal, o invitar a estas y otras instancias del mbito estatal y municipal a participar en el proyecto.
					
					Para la evaluacin de la propuesta no solicitada deber considerarse, entre otros aspectos, la alineacin a los objetivos, metas y estrategias nacionales, sectoriales, institucionales, especiales o regionales; la rentabilidad social del proyecto de asociacin pblico-privada, en caso de ser aplicable; la conveniencia para llevar a cabo dicho proyecto mediante un esquema de asociacin pblico-privada; las estimaciones de inversiones y aportaciones, y la viabilidad econmica-financiera.
					Prrafo reformado DOF 21-04-2016
					
					Artculo 30. Transcurrido el plazo para evaluacin de la propuesta y, en su caso, su prrroga, la dependencia o entidad emitir la opinin de viabilidad que corresponda, sobre la procedencia del proyecto y del concurso o bien sobre la adquisicin o no de los estudios presentados.
					
					La aludida opinin se notificar al promotor y deber publicarse en la pgina de Internet de la dependencia o entidad y en CompraNet, dentro de los cinco das hbiles siguientes a la fecha en que haya sido emitida, sin incluir informacin reservada o confidencial en trminos de las disposiciones aplicables.
					
					Artculo 31. Si la propuesta no solicitada es procedente y la dependencia o entidad decide celebrar el concurso, ste se realizar conforme a lo previsto en el captulo cuarto de la presente Ley y las disposiciones siguientes:
					Prrafo reformado DOF 21-04-2016
					
					I. 	La dependencia o entidad convocante entregar al promotor del proyecto un certificado en el que se indicar el nombre del beneficiario, monto, plazo y dems condiciones para el reembolso de los gastos incurridos por los estudios realizados, para el evento de que el promotor no resulte ganador o no participe en el concurso. Este reembolso ser con cargo al adjudicatario del contrato, en los trminos que se indiquen en las bases del concurso.
					
					Contra entrega de este certificado, todos los derechos relativos a los estudios presentados pasarn al dominio de la dependencia o entidad convocante;
					
					II. 	El promotor suscribir declaracin unilateral de voluntad, irrevocable, en la que se obligue a:
					
					a. 	Otorgar sin limitacin alguna toda la informacin relativa al proyecto, que le sea solicitada por cualquier postor en el concurso, incluyendo hojas de trabajo y dems documentos conceptuales o proyectos alternos; y
					
					b. 	Ceder los derechos y otorgar las autorizaciones en materia de derechos de autor y propiedad industrial, as como cualquier otra para que el proyecto pueda desarrollarse en el evento de que el ganador del concurso sea distinto al mismo promotor;
					
					III. 	La dependencia o entidad podr contratar con terceros, conforme al artculo 20 de esta Ley, la evaluacin de los proyectos o la realizacin de estudios complementarios que se requieran para convocar al concurso;
					Fraccin reformada DOF 21-04-2016
					
					IV. 	La convocatoria al concurso se realizar siempre y cuando se hayan cumplido todos los requisitos de la seccin primera del captulo segundo de esta Ley y de las fracciones I y II del presente artculo.
					
					Si el concurso no se convoca por causa imputable al promotor, ste perder en favor de las dependencias o entidades convocantes todos sus derechos sobre los estudios presentados -incluso si el proyecto se concursa- y se har efectiva la garanta de seriedad en los trminos que determine el reglamento;
					
					V. 	El promotor que present la propuesta con base en la cual se realiza el concurso, tendr un premio en la evaluacin de su oferta, que se establecer en las bases y que no podr exceder del equivalente a un diez por ciento en relacin con los criterios sealados para adjudicar el contrato. El Reglamento establecer mtodos y procedimientos para calcular este premio;
					
					VI. 	En el evento de que en el concurso slo participe el promotor, podr adjudicrsele el contrato, siempre que haya cumplido con todos los requisitos previstos en las bases del citado concurso, y
					
					VII. 	En caso de que se declare desierto el concurso y que la dependencia o entidad convocante decida no adquirir los derechos sobre los estudios presentados, se proceder a cancelar el certificado a que se refiere la fraccin I del presente artculo y a devolver al promotor los estudios que ste haya presentado.
					
					Artculo 32. Si el proyecto se considera procedente, pero la dependencia o entidad decide no celebrar el concurso, en su caso podr ofrecer bajo su responsabilidad al promotor adquirir, previa autorizacin escrita e indelegable del titular de la dependencia o entidad debidamente motivada y justificada, los estudios realizados, junto con los derechos de autor y de propiedad industrial correspondientes, mediante reembolso de todo o parte de los costos incurridos. La motivacin y justificacin deber acreditar, de manera expresa, la congruencia del proyecto con el Plan Nacional de Desarrollo, as como con los programas que de ste derivan.
					
					Los actos u omisiones que impliquen el incumplimiento a lo establecido en el presente artculo sern sancionados de conformidad con lo previsto en la Ley Federal de Responsabilidades Administrativas de los Servidores Pblicos y dems disposiciones aplicables en trminos del Ttulo Cuarto de la Constitucin Poltica de los Estados Unidos Mexicanos.
					
					Artculo 33. En los supuestos de los artculos 31, fraccin I y 32 de esta Ley, el promotor deber justificar los gastos realizados y su monto. El monto a reembolsar ser determinado por un tercero acordado por ambas partes, contratado especficamente para ello y previo el respectivo estudio de mercado.
					
					Artculo 34. Si el proyecto no es procedente, por no ser de inters pblico, por razones presupuestarias o por cualquier otra razn, la dependencia o entidad as lo comunicar al promotor. En todo caso, el promotor estar a lo dispuesto en el artculo 36 siguiente.
					
					Artculo 35. Cuando se presenten dos o ms propuestas en relacin con un mismo proyecto y ms de una se consideren viables, la dependencia o entidad resolver en favor de la que represente mayores beneficios esperados y, en igualdad de condiciones, en favor de la primera presentada.
					
					Artculo 36. La presentacin de propuestas slo da derecho al promotor a que la dependencia o entidad las analice y evale. La opinin de viabilidad por la cual un proyecto se considere o no procedente, no representa un acto de autoridad y contra ella no proceder instancia ni medio de defensa alguno.
					
					Artculo 37. En caso de que durante el plazo de evaluacin, el interesado no proporcione la informacin solicitada sin causa justificada o bien, promueva el proyecto con alguna otra entidad o de alguna otra manera, o ceda su propuesta a terceros, se dar por concluido el trmite y el interesado perder en favor del Ejecutivo federal todos sus derechos sobre los estudios presentados, incluso si el proyecto se concursa, previa garanta de audiencia.
					
					Captulo Cuarto
					De la Adjudicacin de los Proyectos
					
					Seccin Primera
					De los Concursos
					
					Artculo 38. Las dependencias y entidades que pretendan el desarrollo de un proyecto de asociacin pblico-privada convocarn a concurso, que deber llevarse a cabo conforme a los principios de legalidad, libre concurrencia y competencia, objetividad e imparcialidad, transparencia y publicidad y, con las particularidades del artculo 31 de esta Ley, en igualdad de condiciones para todos los participantes.
					
					En tales concursos se buscar adjudicar los proyectos en las mejores condiciones disponibles en cuanto a precio, calidad, financiamiento, oportunidad y dems circunstancias pertinentes.
					
					Las dependencias y entidades podrn contratar los servicios de un agente para que, por cuenta y orden de aqullas, celebre el concurso de un proyecto de asociacin pblico-privada. Para estas contrataciones, resultar aplicable lo dispuesto en el artculo 20 anterior. En todo caso, los servidores pblicos siempre sern responsables del cumplimiento de las bases del concurso en trminos del sexto prrafo del artculo 134 de la Constitucin Poltica de los Estados Unidos Mexicanos.
					
					Artculo 39. No podr realizarse la convocatoria correspondiente sin contar con las autorizaciones presupuestarias que, en su caso, se requieran.
					
					La dependencia o entidad convocante tomar en cuenta las recomendaciones que, en su caso, la Comisin Federal de Competencia emita en trminos de la Ley Federal de Competencia Econmica.
					
					Artculo 40. En los trminos que sealen las bases, los actos del concurso podrn realizarse a travs de medios electrnicos, con tecnologas que resguarden la autenticidad, confidencialidad e inviolabilidad de la informacin, siempre que tales tecnologas, con las caractersticas citadas, se encuentren certificadas por tercero especializado de reconocida experiencia que la convocante contrate.
					
					Los medios de identificacin electrnica que se usen con las caractersticas antes citadas, producirn los mismos efectos que las leyes otorgan a los documentos con firmas autgrafas y, en consecuencia, tendrn el mismo valor probatorio.
					
					Las notificaciones mediante correo electrnico tendrn los mismos efectos que las notificaciones personales, cuando cumplan los requisitos que el Reglamento establezca.
					
					Artculo 41. En los concursos podr participar toda persona, fsica o moral, nacional o extranjera, que cumpla los requisitos establecidos en la convocatoria, las bases y en las disposiciones aplicables al proyecto de que se trate, con las excepciones sealadas en el artculo 42 siguiente.
					
					En caso de personas fsicas, debern obligarse a constituir, de resultar ganadoras, una persona moral en trminos del artculo 91 de esta Ley.
					
					Dos o ms personas podrn presentar, como consorcio, una propuesta conjunta, en cuyo caso tambin debern obligarse a constituir, de resultar ganadores, una o ms personas morales, en los trminos del artculo 91 de esta Ley, as como designar a un representante comn para participar en el concurso.
					
					Artculo 42. No podrn participar en los concursos, ni recibir adjudicacin para desarrollar un proyecto de asociacin pblico-privada, las personas siguientes:
					
					I. Aquellas en las que algn servidor pblico que intervenga en cualquier etapa del procedimiento de contratacin tenga inters personal, familiar o de negocios, o bien de las que pueda resultar algn beneficio para l, su cnyuge o sus parientes consanguneos o por afinidad hasta el cuarto grado, o civil, o para terceros con los que tenga relaciones profesionales, laborales o de negocios, o para socios o sociedades de las que el servidor pblico o las personas antes referidas formen o hayan formado parte durante los dos aos previos a la fecha de celebracin del procedimiento de contratacin de que se trate;
					
					II. Las personas condenadas, mediante sentencia firme dentro de los tres aos inmediatos anteriores a la fecha de la convocatoria, por incumplimiento de contratos celebrados con dependencias o entidades federales;
					
					III. Aquellas que, por causas imputables a ellas mismas, alguna dependencia o entidad federal les hubiere rescindido administrativamente un contrato, dentro del ao calendario inmediato anterior a la convocatoria;
					
					IV. Las que por causas imputables a ellas mismas se encuentren en situacin de mora en el cumplimiento de sus obligaciones en contratos celebrados con dependencias o entidades federales;
					
					V. Las que se encuentren inhabilitadas por la Secretara de la Funcin Pblica en los trminos del ttulo sptimo de la Ley de Obras Pblicas y Servicios Relacionados con las Mismas, del ttulo sexto de la Ley de Adquisiciones, Arrendamientos y Servicios del Sector Pblico, o de la seccin cuarta del captulo dcimo primero de la presente Ley;
					
					VI. Las que contraten servicios de cualquier naturaleza, si se comprueba que todo o parte de las contraprestaciones pagadas al prestador del servicio, a su vez, son recibidas por servidores pblicos por s o por interpsita persona, con independencia de que quienes las reciban tengan o no relacin con la contratacin,
					
					VII. Las que hayan sido declaradas en concurso mercantil, ni
					
					VIII. Las dems que por cualquier causa se encuentren impedidas para ello por disposicin de Ley.
					
					Artculo 43. Cualquier persona podr asistir a los diferentes actos del concurso, en calidad de observador, previo registro de su participacin ante la convocante. Los observadores se abstendrn de intervenir en cualquier forma en el concurso.
					
					El Reglamento de esta Ley establecer la figura de testigos sociales y prever los trminos de su participacin en el procedimiento de concurso.
					
					Seccin Segunda
					De la Convocatoria y Bases de los Concursos
					
					Artculo 44. La convocatoria al concurso contendr, por lo menos, los elementos siguientes:
					
					I. El nombre de la convocante, y la indicacin de tratarse de un concurso y un proyecto de asociacin pblico-privada, regidos por la presente Ley;
					
					II. La descripcin general del proyecto, con indicacin de los servicios a prestar y, en su caso, de la infraestructura a construir;
					
					III. Las fechas previstas para el concurso, los plazos de la prestacin de los servicios y, en su caso, de la ejecucin de las obras de infraestructura, as como las fechas estimadas para el inicio de una y otra; y
					
					IV. Los lugares, fechas y horarios en que los interesados podrn adquirir las bases del concurso.
					
					La publicacin de la convocatoria se realizar a travs de la pgina de difusin electrnica -Internet- de la dependencia o entidad convocante, en el Diario Oficial de la Federacin, en CompraNet, en un diario de circulacin nacional y en otro de la entidad federativa en donde se vaya a desarrollar el proyecto.
					
					En proyectos conjuntos con entidades federativas y municipios, tambin debern publicarse en los medios de difusin oficiales de cada uno de stos.
					
					La adquisicin de las bases ser requisito indispensable para participar en el concurso.
					
					Artculo 45. Las bases del concurso contendrn, por lo menos, los elementos siguientes:
					
					I. Los necesarios para que los participantes estn en posibilidad de elaborar sus propuestas, que comprendern, por lo menos;
					
					a. Las caractersticas y especificaciones tcnicas, as como los niveles mnimos de desempeo de los servicios a prestar; y
					
					b. En su caso, las caractersticas y especificaciones tcnicas para la construccin y ejecucin de las obras de infraestructura de que se trate.
					
					En caso de informacin que no pueda ser proporcionada a travs de CompraNet, la indicacin de que la misma estar a disposicin de los interesados en el domicilio que seale la convocante;
					
					II. Los inmuebles, bienes y derechos necesarios para el desarrollo del proyecto y, en su caso, el responsable de su obtencin;
					
					III. El plazo de la prestacin de los servicios y, en su caso, de la ejecucin de las obras de infraestructura, con indicacin de las fechas estimadas de inicio de una y otra;
					
					IV. En su caso, los trminos y condiciones en que los trabajos y servicios podrn subcontratarse;
					
					V. El proyecto del contrato, con los derechos y obligaciones de las partes, as como la distribucin de riesgos del proyecto;
					
					VI. Los proyectos de autorizaciones que, en su caso, se requieran para el desarrollo del proyecto de asociacin pblico-privada que corresponda otorgar a la convocante;
					
					VII. La forma en que los participantes acreditarn su capacidad legal, experiencia y capacidad tcnica, administrativa, econmica y financiera, que se requieran de acuerdo con las caractersticas, complejidad y magnitud del proyecto;
					
					VIII. La obligacin de constituir la persona moral en trminos del artculo 91 de esta Ley, si participa una persona distinta a las mencionadas en el citado artculo;
					
					IX. Las garantas que los participantes deban otorgar;
					
					X. Cuando procedan, lugar, fecha y hora para la visita o visitas al sitio de realizacin de los trabajos;
					
					XI. La fecha, hora y lugar de la o las juntas de aclaraciones, de la presentacin de las propuestas, de la apertura de stas, de la comunicacin del fallo y de la firma del contrato;
					
					XII. El idioma o idiomas, adems del espaol, en que en su caso las propuestas podrn presentarse;
					
					XIII. La moneda o monedas en que, en su caso, las propuestas podrn presentarse;
					
					XIV. La relacin de documentos que los concursantes debern presentar con sus propuestas,
					
					XV. Los criterios, claros y detallados, para la evaluacin objetiva de las propuestas y la adjudicacin del proyecto, de conformidad con lo sealado en los artculos 52 y 54 de esta Ley. En estos criterios se sealar el coeficiente de integracin de producto nacional que debern cumplir los participantes de conformidad con el tipo de proyecto de que se trate, procurando la mayor integracin de contenido nacional posible, respetando lo dispuesto en los tratados internacionales.
					
					XVI. Las causas de descalificacin de los participantes; y
					
					XVII. Los dems elementos generales, estrictamente indispensables, que el Reglamento establezca, para que los concursos cumplan con los principios mencionados en el artculo 38 anterior.
					
					Artculo 46. Ninguna de las condiciones contenidas en la convocatoria, en las propias bases y sus anexos, ni en las propuestas de los participantes, sern objeto de negociacin, salvo lo dispuesto en el captulo octavo de la presente Ley.
					
					Artculo 47. No podrn establecerse requisitos que tengan como resultado limitar el proceso de competencia y libre concurrencia. En su caso, la convocante tomar en cuenta las recomendaciones de la Comisin Federal de Competencia.
					
					Las garantas que, en su caso, los participantes deban otorgar no debern exceder, en su monto conjunto, del equivalente al diez por ciento del valor estimado de las inversiones a realizar.
					
					Artculo 48. Las modificaciones a las bases del concurso que, en su caso, la convocante realice debern ajustarse a lo siguiente:
					
					I. nicamente tendrn por objeto facilitar la presentacin de las propuestas y la conduccin de los actos del concurso;
					
					II. No debern implicar limitacin en el nmero de participantes en el concurso;
					
					III. Debern notificarse a cada uno de los participantes, a ms tardar el dcimo da hbil previo a la presentacin de las propuestas. De ser necesario, la fecha sealada para la presentacin y apertura de las propuestas podr diferirse; y
					
					IV. Darn oportunidad a los participantes de retirarse del concurso, sin que ello implique incumplimiento o hacer efectiva garanta alguna.
					
					Las modificaciones as realizadas formarn parte de la convocatoria y bases del concurso, por lo que debern ser consideradas por los concursantes en la elaboracin de sus propuestas.
					
					Seccin Tercera
					De la Presentacin de las Propuestas
					
					Artculo 49. Para facilitar el concurso, previo al acto de presentacin y apertura de las propuestas, la convocante podr efectuar el registro de participantes, as como realizar revisiones preliminares a la documentacin distinta a la referida al importe de la oferta econmica.
					
					Artculo 50. Los concursos tendrn una o ms etapas de consultas y aclaraciones, en las que la convocante contestar por escrito las dudas y preguntas que los participantes hayan presentado. Entre la ltima junta de aclaraciones y el acto de presentacin de las propuestas deber existir plazo suficiente para la presentacin de las posturas. De ser necesario, la fecha sealada en la convocatoria para la presentacin y apertura de las propuestas podr diferirse.
					
					Artculo 51. El plazo para la presentacin de propuestas no podr ser menor a veinte das hbiles, contados a partir de la fecha de publicacin de la convocatoria.
					
					Las propuestas se presentarn en sobres cerrados, de conformidad con lo establecido en el Reglamento y en las bases del concurso y sern abiertas en sesin pblica.
					
					En cada concurso, los concursantes slo podrn presentar una propuesta, con su oferta tcnica y su oferta econmica. Las propuestas se presentarn en firme, obligan a quien las hace y no sern objeto de negociacin, sin perjuicio de que la convocante pueda solicitar a los concursantes aclaraciones o informacin adicional, en trminos del artculo 52 siguiente.
					
					Iniciado el acto de presentacin y apertura de propuestas, las ya presentadas no podrn ser retiradas o dejarse sin efecto por los concursantes.
					
					Para intervenir en el acto de presentacin y apertura de las propuestas bastar que los participantes presenten un escrito en el que manifiesten, bajo protesta de decir verdad, que cuentan con las facultades suficientes para ello, sin que sea necesario que acrediten su personalidad.
					
					Seccin Cuarta
					De la Evaluacin de las Propuestas y Fallo del Concurso
					
					Artculo 52. En la evaluacin de las propuestas, la convocante verificar que cumplan con los requisitos sealados en las bases, y que contengan elementos suficientes para desarrollar el proyecto.
					
					Slo debern considerarse los criterios establecidos en las propias bases, siempre que sean claros y detallados y permitan una evaluacin objetiva que no favorezca a participante alguno.
					
					En la evaluacin, podrn utilizarse mecanismos de puntos y porcentajes, criterios de costo-beneficio, o cualesquiera otros, siempre que sean claros, cuantificables y permitan una comparacin objetiva e imparcial de las propuestas.
					
					No ser objeto de evaluacin cualquier requisito cuyo incumplimiento por s mismo no afecte la validez y solvencia de la propuesta. La inobservancia de dichos requisitos no ser motivo para desechar la propuesta.
					
					En ningn caso podrn suplirse las deficiencias sustanciales de las propuestas presentadas.
					
					Artculo 53. Cuando para realizar la correcta evaluacin de las propuestas, la convocante tenga necesidad de solicitar aclaraciones o informacin adicional a alguno o algunos de los concursantes, lo har en trminos que indique el Reglamento.
					
					En ningn caso estas solicitudes debern dar lugar a cambiar la propuesta originalmente presentada, ni vulnerar los principios sealados en el artculo 38 de esta Ley.
					
					Artculo 54. Hecha la evaluacin de las propuestas, el proyecto se adjudicar al participante que haya presentado la propuesta solvente, por cumplir los requisitos legales, tcnicos y econmicos, conforme a los criterios establecidos en las bases del concurso y, por tanto, garantiza su cumplimiento.
					
					Si resultare que dos o ms propuestas son solventes por satisfacer los requisitos solicitados, el proyecto se adjudicar a la propuesta que asegure las mejores condiciones econmicas para el Estado, conforme a lo previsto en los propios criterios de evaluacin sealados en las bases del concurso.
					
					Si persiste la igualdad de condiciones, la convocante optar por el proyecto que ofrezca mayor empleo tanto de los recursos humanos del pas, como la utilizacin de bienes o servicios de procedencia nacional y los propios de la regin de que se trate.
					
					En caso de un concurso con base en un proyecto de los previstos en el captulo tercero de esta Ley, se estar a lo previsto en el artculo 31, fraccin V, del citado captulo.
					
					La convocante podr optar por adjudicar el proyecto, aun cuando slo haya un concursante, siempre y cuando ste cumpla con los requisitos del concurso y su propuesta sea aceptable para la dependencia o entidad convocante.
					
					Artculo 55. La convocante elaborar un dictamen que servir de base para el fallo, en el que se har constar el anlisis de las propuestas, las razones para admitirlas o desecharlas, la comparacin de las mismas, y los elementos por los cuales la propuesta ganadora es la que ofrece las mejores condiciones para el Estado.
					
					El fallo en el que se adjudique el proyecto o se declare desierto el concurso deber incluir las razones que lo motivaron. No incluir informacin reservada o confidencial en trminos de las disposiciones aplicables.
					
					El fallo se dar a conocer en junta pblica a la que libremente asistan los concursantes y se publicar en la pgina de difusin electrnica -Internet- de la convocante as como en CompraNet, dentro del plazo previsto en las bases del concurso.
					
					Artculo 56. Cuando se advierta en el fallo la existencia de un error aritmtico, mecanogrfico o de cualquier otra naturaleza, que no afecte el resultado de la evaluacin realizada, la convocante proceder a su correccin, mediante escrito que notificar a todos los concursantes.
					
					Si el error no fuere susceptible de corregirse conforme a lo dispuesto en el prrafo anterior, la correccin -debidamente motivada- deber autorizarla el titular de la convocante, en cuyo caso se dar vista al rgano interno de control de la correspondiente.
					
					Artculo 57. Sern causas de descalificacin, adems de las que se indiquen en las bases:
					
					I. El incumplimiento de alguno de los requisitos establecidos en las bases, con las salvedades sealadas en el artculo 52 de esta Ley;
					
					II. Las que hayan utilizado informacin privilegiada;
					
					III. Si iniciado el concurso sobreviene una causa de inhabilitacin prevista en el artculo 42 de esta Ley; y
					
					IV. Si alguno de los participantes acuerda con otro u otros elevar el costo de los trabajos, o cualquier otro acuerdo que tenga como fin obtener una ventaja indebida sobre los dems participantes.
					
					Artculo 58. La convocante proceder a declarar desierto el concurso, cuando todas las propuestas no renan los requisitos solicitados en las bases, o cuando sus ofertas econmicas no fueren aceptables.
					
					La convocante podr cancelar un concurso:
					
					I. Por caso fortuito o fuerza mayor;
					
					II. Cuando se modifiquen sustancialmente las condiciones para el desarrollo del proyecto;
					
					III. Cuando se extinga la necesidad de ejecutarlo, o
					
					IV. Cuando se presenten circunstancias que, de continuarse con el procedimiento, pudieren ocasionar un dao o perjuicio a la propia convocante.
					
					Salvo por las cancelaciones sealadas por la fraccin I, la convocante cubrir a los licitantes, los gastos no recuperables que, en su caso, procedan en trminos de lo dispuesto por el Reglamento.
					
					Artculo 59. Contra el fallo que adjudique el concurso proceder, a eleccin del participante interesado:
					
					I. 	El recurso administrativo de revisin, de conformidad con la Ley Federal de Procedimiento Administrativo; o
					
					II. 	El juicio contencioso administrativo federal, de conformidad con la Ley Federal de Procedimiento Contencioso Administrativo.
					Fraccin reformada DOF 21-04-2016
					
					Contra las dems resoluciones de la convocante emitidas durante el concurso no proceder instancia ni medio ordinario de defensa alguno y, en caso de alguna irregularidad en tales resoluciones, sta podr ser combatida con motivo del fallo.
					
					Seccin Quinta
					De los Actos Posteriores al Fallo
					
					Artculo 60. La formalizacin del contrato de asociacin pblico-privada se efectuar en los plazos que las bases de concurso sealen.
					
					En el evento de que el contrato no se suscriba en el plazo sealado, por causa injustificada imputable al ganador, se harn efectivas las garantas correspondientes. En este supuesto, el proyecto podr adjudicarse al segundo lugar y, de no aceptar, a los subsecuentes lugares, siempre y cuando cumplan con todas las condiciones previstas en las bases del concurso.
					
					Artculo 61. Las propuestas desechadas durante el concurso podrn destruirse o ser devueltas a los concursantes que lo soliciten una vez transcurridos sesenta das naturales contados a partir de la fecha en que se d a conocer el fallo, salvo que exista algn procedimiento en trmite, en cuyo caso proceder su destruccin o devolucin despus de la total conclusin de dicho procedimiento.
					
					Artculo 62. Los medios de defensa, ordinarios o extraordinarios, mediante los cuales se pretenda impugnar el fallo, solamente suspendern el concurso o la obra en curso, cuando concurran los requisitos siguientes:
					
					I. Que la solicite el agraviado;
					
					II. Que no se afecte el inters social, ni se contravengan disposiciones de orden pblico.
					
					Se considera, entre otros casos, que se siguen esos perjuicios o se realizan esas contravenciones, cuando:
					
					a) El proyecto involucre la prestacin de un servicio pblico de necesidad inminente, o
					
					b) Se ponga en riesgo la rentabilidad social del proyecto o su ejecucin misma.
					
					III. Que sean de difcil reparacin los daos o perjuicios que se causen al agraviado con la ejecucin del acto.
					
					La suspensin slo ser procedente si el solicitante otorga garanta suficiente sobre los daos y perjuicios que la misma pudiere ocasionar.
					
					Dicha garanta no deber ser menor al diez ni mayor al treinta por ciento del monto de la propuesta econmica del inconforme y cuando no sea posible determinar dicho monto, del presupuesto autorizado para la contratacin de que se trate.
					
					Cuando no haya sido procedente la suspensin del fallo y la resolucin final favorezca al recurrente, ste solamente tendr derecho al pago de los daos y perjuicios causados.
					
					Artculo 63. Si realizado el concurso la dependencia o entidad convocante decide no firmar el contrato respectivo cubrir, a solicitud escrita del ganador, los gastos no recuperables en que ste hubiere incurrido.
					
					Los reembolsos slo procedern en relacin con gastos no recuperables, que sean razonables, debidamente comprobados y se relacionen directamente con el concurso de que se trate.
					
					El Reglamento sealar los procedimientos para determinar los montos y efectuar los pagos a que el presente artculo hace referencia.
					
					Seccin Sexta
					De las Excepciones al Concurso
					
					Artculo 64. Las dependencias y entidades, bajo su responsabilidad, podrn adjudicar proyectos de asociacin pblico-privada, sin sujetarse al procedimiento de concurso a que se refiere el presente captulo, a travs de invitacin a cuando menos tres personas o de adjudicacin directa, cuando:
					
					I. 	No existan opciones suficientes de desarrollo de infraestructura o equipamiento, o bien, que en el mercado slo exista un posible oferente, o se trate de una persona que posea la titularidad exclusiva de patentes, derechos de autor, u otros derechos exclusivos;
					
					II. 	Se realicen con fines exclusivamente militares o para la armada, o su contratacin mediante concurso ponga en riesgo la seguridad nacional o la seguridad pblica, en los trminos de las leyes de la materia;
					
					III. 	Existan circunstancias que puedan provocar prdidas o costos adicionales importantes, cuantificables y comprobables;
					
					IV. 	Se haya rescindido un proyecto adjudicado a travs de concurso, antes de su inicio, en cuyo caso el proyecto podr adjudicarse al concursante que haya obtenido el segundo o ulteriores lugares, siempre que la diferencia en precio con la propuesta inicialmente ganadora no sea superior al diez por ciento. Tratndose de concursos con puntos y porcentajes para la evaluacin, se podr adjudicar a la propuesta que siga en calificacin a la del ganador;
					
					V. 	Se trate de la sustitucin de un desarrollador por causas de terminacin anticipada o rescisin de un proyecto de asociacin pblico-privada en marcha; y
					
					VI. 	Se acredite la celebracin de una alianza estratgica que lleven a cabo las dependencias y entidades con personas morales dedicadas a la ingeniera, la investigacin y a la transferencia y desarrollo de tecnologa, a fin de aplicar las innovaciones tecnolgicas en la infraestructura nacional.
					
					La adjudicacin de los proyectos a que se refiere este artculo se realizar preferentemente a travs de invitacin a cuando menos tres personas, salvo que las circunstancias particulares ameriten realizarlas mediante adjudicacin directa.
					
					No proceder la adjudicacin directa tratndose de propuestas no solicitadas a que se refiere el captulo tercero de la presente Ley.
					Prrafo reformado DOF 21-04-2016
					
					Artculo 65. El dictamen de que la adjudicacin se encuentra en alguno de los supuestos del artculo 64 anterior, de la procedencia de la contratacin y, en su caso, de las circunstancias particulares que ameriten una adjudicacin directa, ser responsabilidad del Titular de la dependencia o entidad que pretenda el desarrollo del proyecto de asociacin pblico-privada.
					
					Artculo 66. Los procedimientos de invitacin a cuando menos tres personas y de adjudicacin directa deber realizarse conforme a los principios de legalidad, objetividad e imparcialidad, transparencia e igualdad de condiciones, as como prever las medidas para que los recursos pblicos se administren con eficiencia, eficacia, transparencia y honradez.
					
					A estos procedimientos les sern aplicables lo dispuesto en los artculos 39, 40, y 42 de la presente Ley.
					
					En todo caso, se cuidar que en estos procedimientos se invite a personas con posibilidad de respuesta adecuada, que cuenten con la capacidad financiera, tcnica, operativa y dems necesarias para dar cumplimiento a sus obligaciones.
					
					Captulo Quinto
					De los Bienes Necesarios para los Proyectos
					
					Seccin Primera
					De la Manera de adquirir los Bienes
					
					Artculo 67. La responsabilidad de adquirir los inmuebles, bienes y derechos necesarios para la ejecucin de un proyecto de asociacin pblico-privada podr recaer en la convocante, en el desarrollador o en ambos, segn se seale en las bases del concurso y se convenga en el contrato respectivo. En todo caso, las bases siempre debern considerar los montos necesarios para cubrir la adquisicin de los inmuebles, bienes y derechos necesarios, cuidando que no se generen ventajas indebidas a los desarrolladores que puedan ser previamente propietarios de los inmuebles destinados a la ejecucin del proyecto.
					
					La adquisicin de tales inmuebles, bienes y derechos se har a travs de la va convencional o mediante expropiacin.
					
					Artculo 68. Para proceder a la adquisicin a travs de la va convencional o, en su caso, a la expropiacin de los inmuebles, bienes y derechos necesarios para el proyecto de asociacin pblico-privada, se solicitar avalo de los mismos al Instituto de Administracin y Avalos de Bienes Nacionales o a las instituciones de crdito del pas que se encuentren autorizadas, o a corredores pblicos o profesionistas con postgrado en valuacin, en los trminos que indique el Reglamento.
					
					Los avalos citados podrn considerar, entre otros factores:
					
					I. La previsin de que el proyecto a desarrollar generar, dentro de su zona de influencia, una plusvala futura de los inmuebles, bienes y derechos de que se trate;
					
					II. La existencia de caractersticas en los inmuebles, bienes y derechos por adquirir que, sin reflejarse en su valor comercial, los hace tcnicamente idneos para el desarrollo del proyecto de que se trate;
					
					III. La afectacin en la porcin remanente de los inmuebles, bienes o derechos del cual forme parte la fraccin por adquirir; y
					
					IV. Los gastos complementarios no previstos en el valor comercial, para que los afectados sustituyan los inmuebles, bienes y derechos por adquirir, cuando sea necesaria la emigracin de los afectados.
					
					La aplicacin de los factores citados en las fracciones anteriores se har en trminos que el Reglamento seale.
					
					En ningn caso el valor de adquisicin o de expropiacin ser menor al valor fiscal de los inmuebles y, en su caso, bienes y derechos de que se trate.
					
					Los avalos tendrn una vigencia de un ao, vencido el cual, proceder su actualizacin.
					
					Seccin Segunda
					Del Procedimiento de Negociacin
					
					Artculo 69. La dependencia o entidad responsable podr adquirir los inmuebles, bienes y derechos necesarios para el proyecto aprobado, por la va convencional con el o los legtimos titulares.
					
					Las negociaciones podrn incluir a titulares de otros derechos reales, arrendatarios, derechos posesorios, derechos litigiosos y cualquier otro derecho que conste en ttulo legtimo.
					
					Artculo 70. La dependencia o entidad podr cubrir, contra la posesin del inmueble, bien o derecho, anticipos hasta por el equivalente a un cincuenta por ciento del precio acordado.
					
					Asimismo, una vez en posesin, la dependencia o entidad podr cubrir anticipos adicionales con cargo al precio pactado, para pagar por cuenta del enajenante los costos derivados de la enajenacin.
					
					Artculo 71. En el evento de varias negociaciones con distintas contrapartes en relacin con un mismo inmueble, bien o derecho, en los supuestos sealados en el segundo prrafo del artculo 69 de esta Ley, los montos que se cubran por la va convencional no podrn exceder, en su conjunto, del importe determinado en trminos del artculo 68 de esta Ley para el mismo inmueble, bien o derecho de que se trate.
					
					Artculo 72. Cuando se expropie parte de un inmueble y la explotacin o aprovechamiento de la superficie restante resulte inviable econmicamente para el propietario, ste podr solicitar a la autoridad, dentro los quince das hbiles siguientes a la notificacin del decreto o a la segunda publicacin de ste en el Diario Oficial, que adquiera dicha superficie, aportando los elementos de prueba que estime acrediten dicha circunstancia.
					
					La autoridad resolver al respecto en un plazo mximo de diez das hbiles, con notificacin personal al afectado.
					
					Artculo 73. La dependencia o entidad responsable llevar un expediente de las negociaciones de cada proyecto, en el que consten los avalos y documentos relativos a las mismas que el Reglamento seale.
					
					Artculo 74. Quienes enajenen los inmuebles, bienes y derechos conforme a los procedimientos de negociacin a que la presente seccin se refiere, quedarn obligados al saneamiento para el caso de eviccin, independientemente de que se seale o no en los documentos correspondientes.
					
					Artculo 75. Si las negociaciones se realizan por el particular desarrollador del proyecto, se estar a la libre voluntad de las partes y no resultarn aplicables los artculos de la presente seccin.
					
					En estos supuestos, para efectos de cmputo de los montos de inversin en el proyecto de que se trata, se estar a los trminos y condiciones pactados en el contrato de asociacin pblico-privada, con independencia de las sumas que el desarrollador pague por las adquisiciones que realice.
					
					Seccin Tercera
					De la Expropiacin
					
					Sub Seccin Primera
					De la Declaracin de Utilidad Pblica
					
					Artculo 76. Son causas de utilidad pblica, adems de las previstas en la Ley de Expropiacin, en la Ley Agraria y en otras disposiciones aplicables, la adquisicin de inmuebles, bienes y derechos necesarios para la realizacin de un proyecto de asociacin pblico-privada en trminos de la presente Ley.
					
					Para acreditar la existencia de la utilidad pblica bastar el dictamen de la dependencia o entidad en que se demuestre la factibilidad tcnica y rentabilidad social del proyecto de asociacin pblico-privada.
					
					La dependencia responsable proceder a hacer la declaracin de utilidad pblica. En el caso de una entidad, solicitar la declaratoria a la dependencia coordinadora de sector.
					
					Artculo 77. La declaratoria de utilidad pblica se publicar en el Diario Oficial de la Federacin, en el rgano oficial de la localidad respectiva y se notificar personalmente a los titulares de los inmuebles, bienes y derechos de que se trate.
					
					De ignorarse quines son los titulares, su domicilio o localizacin, surtir efectos de notificacin personal una segunda publicacin de la declaratoria en el mismo Diario Oficial de la Federacin y en el rgano oficial de la localidad respectiva. Entre la primera y segunda publicaciones debern transcurrir no menos de cinco ni ms de veinte das hbiles.
					
					Los interesados tendrn un plazo de veinte das hbiles, a partir de que surta efectos la notificacin, para manifestar lo que a su derecho convenga y presentar las pruebas correspondientes.
					
					Transcurrido dicho plazo, la autoridad tendr, a su vez, diez das hbiles para resolver sobre los argumentos y pruebas presentados. La autoridad podr confirmar, modificar o revocar la declaratoria.
					
					Artculo 78. La resolucin sobre la declaracin de utilidad pblica a que se refiere el artculo 77 inmediato anterior, no tendr medio ordinario de defensa y slo podr impugnarse mediante juicio de amparo.
					
					En su caso, la autoridad judicial revisar que el dictamen sobre la factibilidad tcnica y rentabilidad social conforme al cual se realiz la declaracin de utilidad pblica se encuentre completo y rena los requisitos de ley.
					
					Artculo 79. La declaratoria de utilidad pblica tendr una vigencia de un ao, contado a partir de la fecha en que haya quedado firme.
					
					Sub Seccin Segunda
					De la Expropiacin
					
					Artculo 80. La expropiacin de los inmuebles, bienes y derechos necesarios para un proyecto de asociacin pblico-privada slo proceder despus de que la correspondiente declaracin de utilidad pblica haya quedado firme y se encuentre vigente, en trminos de la sub seccin primera inmediata anterior.
					
					La previa negociacin en trminos de la seccin anterior no es requisito para proceder a la expropiacin.
					
					Artculo 81. La expropiacin se llevar a cabo conforme a las disposiciones siguientes:
					
					I. La dependencia responsable tramitar el expediente de expropiacin, en el que conste la declaratoria de utilidad pblica a que se refiere la sub seccin primera inmediata anterior. En caso de una entidad, solicitar la tramitacin del expediente a la dependencia coordinadora de sector.
					
					En el supuesto de bienes sujetos al rgimen comunal o ejidal, el expediente de expropiacin ser tramitado por la Secretara de la Reforma Agraria;
					
					II. En el caso de inmuebles, bienes y derechos objeto de registro, iniciado el procedimiento de expropiacin, la dependencia que tramite el expediente podr solicitar al respectivo registro que realice la anotacin preventiva correspondiente;
					
					III. El Ejecutivo federal llevar a cabo la expropiacin, mediante decreto en el que aluda a la declaracin de utilidad pblica y seale el monto de la indemnizacin correspondiente;
					
					IV. El importe de la indemnizacin se fijar con base en el avalo mencionado en el artculo 68 de esta Ley;
					
					V. El decreto de expropiacin se publicar en el Diario Oficial de la Federacin, en el rgano oficial de la localidad respectiva y se notificar personalmente a los titulares de los inmuebles, bienes y derechos expropiados.
					
					De ignorarse quienes son los titulares, su domicilio o localizacin, surtir efectos de notificacin personal una segunda publicacin del decreto en el mismo Diario Oficial de la Federacin y en el rgano oficial de la localidad respectiva. Entre la primera y segunda publicaciones debern transcurrir no menos de cinco ni ms de veinte das hbiles;
					
					VI. La autoridad administrativa proceder a la ocupacin de los inmuebles, bienes y derechos expropiados y, en su caso, dar posesin de los mismos al desarrollador del proyecto, a partir del da de notificacin del respectivo decreto de expropiacin.
					
					En caso de bienes sujetos al rgimen comunal o ejidal, stos slo podrn ser ocupados previo pago o depsito del importe de la indemnizacin, que se har de preferencia en el Fondo Nacional de Fomento Ejidal o, en su defecto, mediante garanta suficiente;
					
					VII. La indemnizacin deber pagarse, a ms tardar, dentro de los cuarenta y cinco das hbiles siguientes a la fecha de publicacin del decreto de expropiacin.
					
					Cuando se trate de bienes sujetos al rgimen comunal o ejidal, la indemnizacin deber pagarse de inmediato, una vez publicado el decreto de expropiacin, y
					
					VIII. El procedimiento previsto en el presente artculo ser aplicable en el rgimen de propiedad privada, comunal o ejidal de los inmuebles, bienes y derechos expropiados.
					
					Cuando la expropiacin verse sobre bienes sujetos al rgimen comunal o ejidal, prevalecer lo dispuesto en la presente ley y slo en lo no previsto por la misma, se aplicarn de manera supletoria las disposiciones en materia de expropiacin contenidas en la Ley Agraria y su Reglamento.
					
					Artculo 82. Si los inmuebles, bienes y derechos expropiados tienen algn gravamen hipotecario o cualquier otro de naturaleza real, la indemnizacin se consignar ante la autoridad competente, a fin de que sta determine la parte que corresponda a cada uno de los titulares de los derechos que resulten afectados.
					
					En estos casos, de la indemnizacin al propietario se disminuir la que corresponda al gravamen de que se trate, de manera que el importe de ambas no exceda del valor que el bien hubiere tenido libre de gravamen.
					
					En todo caso, los inmuebles, bienes y derechos expropiados pasarn al adquirente libre de todo gravamen.
					
					Artculo 83. En el evento de litigio en relacin con la titularidad de los inmuebles, bienes y derechos expropiados, o que exista embargo, el importe de la indemnizacin quedar a disposicin de la autoridad competente, para que la destine en los montos y a quienes corresponda.
					
					Artculo 84. En contra del decreto de expropiacin no proceder instancia ni medio ordinario de defensa alguno.
					
					Dentro de los diez das hbiles siguientes a la notificacin del decreto correspondiente, los interesados podrn acudir al juicio ordinario civil, el cual slo ser procedente para controvertir la titularidad del bien o derecho, el monto de la indemnizacin y, en su caso, exigir el pago de daos causados.
					
					De cuestionarse la titularidad del bien o derecho expropiado, la indemnizacin correspondiente ser puesta a disposicin de la autoridad judicial que conozca del juicio ordinario civil, para que la asigne a quienes resulten titulares legtimos, en los montos que corresponda.
					
					En caso del juicio de amparo, no proceder la suspensin de la expropiacin ni de la ocupacin de los inmuebles, bienes o derechos expropiados.
					
					Artculo 85. La adquisicin de los inmuebles, bienes y derechos mediante expropiacin no requerir de escritura pblica. Cuando proceda, los decretos respectivos se inscribirn en el Registro Pblico de la Propiedad Federal y, en su caso, en el registro pblico de la propiedad que corresponda.
					
					Los inmuebles, bienes y derechos expropiados pasarn al adquirente en firme y de manera definitiva.
					
					En el evento de que, hecha la expropiacin, alguien demuestre un mejor derecho en relacin con el de quien recibi la indemnizacin, no proceder devolucin alguna. Quien haya recibido la indemnizacin ser responsable por los daos y perjuicios a favor de quien haya demostrado judicialmente su mejor derecho.
					
					Artculo 86. Si dentro de un plazo de cinco aos contados a partir de la fecha del decreto respectivo, los inmuebles, bienes y derechos expropiados no fueren destinados total o parcialmente al proyecto que dio origen a la expropiacin, los afectados podrn solicitar a la autoridad que tramit el expediente, la reversin total o parcial, o el pago de los daos y perjuicios causados.
					
					La solicitud de reversin deber presentarse:
					
					I. Dentro del ao inmediato siguiente al vencimiento del plazo de cinco aos mencionado en el primer prrafo del presente artculo, o bien;
					
					II. Dentro del ao inmediato siguiente a la fecha en que los inmuebles, bienes y derechos expropiados se destinen a un fin distinto, cuando ello suceda dentro del plazo de cinco aos antes citado.
					
					La autoridad que tramit el expediente dictar resolucin dentro de los cuarenta y cinco das hbiles siguientes a la presentacin de la solicitud.
					
					De proceder la reversin, total o parcial, el Reglamento indicar los elementos para determinar el importe y actualizacin de la indemnizacin que el interesado deber devolver, as como la cantidad que el propio interesado tiene derecho a recibir por concepto de los daos que le hayan sido originados.
					
					Captulo Sexto
					De las Asociaciones Pblico-Privadas
					
					Seccin Primera
					De las Autorizaciones para la Prestacin de los Servicios
					
					Artculo 87. Cuando en un proyecto de asociacin pblico-privada el uso de bienes pblicos o la prestacin de los servicios por parte del o de los desarrolladores requieran de permisos, concesiones u otras autorizaciones, stos se otorgarn conforme a las disposiciones que los regulen, con las salvedades siguientes:
					
					I. Su otorgamiento se realizar mediante el procedimiento de concurso previsto en la presente Ley; y
					
					II. La vigencia de cada una de las autorizaciones para la prestacin de los servicios se sujetar a lo siguiente:
					
					a) Cuando el plazo inicial mximo que establezca la ley que regula la autorizacin sea menor o igual al plazo de cuarenta aos, aplicar ste ltimo;
					
					b) Cuando la ley que rige la autorizacin establezca un plazo inicial mximo mayor al de cuarenta aos, aplicar el plazo mayor, y
					
					c) Independientemente del plazo inicial por el que se otorgue la autorizacin, su duracin, con las prrrogas que en su caso se otorguen conforme a la ley de la materia, no podr exceder el plazo mximo sealado por dicha ley.
					
					Artculo 88. Las autorizaciones antes citadas que, en su caso, sea necesario otorgar, contendrn nicamente las condiciones mnimas indispensables que, conforme a las disposiciones que las regulan, permitan al desarrollador el uso de los bienes o la prestacin de los servicios del proyecto.
					
					Los dems trminos y condiciones que regulen la relacin del desarrollador con la dependencia o entidad sern objeto del contrato a que se refiere la seccin segunda inmediata siguiente.
					
					Artculo 89. Los derechos de los desarrolladores, derivados de la o las autorizaciones para la prestacin de los servicios, podrn cederse, darse en garanta o afectarse de cualquier manera, cuando se cedan, den en garanta o afecten los derechos del contrato correspondiente y previa autorizacin de la dependencia o entidad que los haya otorgado.
					
					Artculo 90. Cuando el contrato de asociacin pblico-privada se modifique, debern revisarse la o las autorizaciones para la prestacin de los servicios y, en su caso, realizarse los ajustes pertinentes.
					
					Seccin Segunda
					De los Contratos de Asociacin Pblico-Privada
					
					Artculo 91. El contrato de asociacin pblico- privada slo podr celebrarse con particulares personas morales cuyo objeto social o fines sean, de manera exclusiva, realizar aquellas actividades necesarias para desarrollar el proyecto respectivo. El objeto social tambin podr incluir la participacin en el concurso correspondiente.
					
					Las bases del concurso sealarn el capital mnimo sin derecho a retiro, limitaciones estatutarias y dems requisitos que dicha sociedad deber cumplir.
					Prrafo reformado DOF 21-04-2016
					
					Artculo 92. El contrato de asociacin pblico-privada deber contener, como mnimo:
					
					I. 	Nombre, datos de identificacin y capacidad jurdica de las partes;
					
					II. 	Personalidad de los representantes legales de las partes;
					
					III. 	El objeto del contrato;
					
					IV. 	Los derechos y obligaciones de las partes;
					
					V. 	Las caractersticas, especificaciones, estndares tcnicos, niveles de desempeo y calidad para la ejecucin de la obra y prestacin de los servicios;
					
					VI. 	La relacin de los inmuebles, bienes y derechos afectos al proyecto y su destino a la terminacin del contrato, de conformidad con lo sealado en el artculo 123 de esta Ley y la obligacin de mantener dicha relacin actualizada;
					
					VII. 	El rgimen financiero del proyecto, con las contraprestaciones a favor del desarrollador;
					
					VIII. 	La mencin de que los inmuebles, bienes y derechos del proyecto slo podrn ser afectados en trminos del artculo 93 siguiente;
					
					IX. 	Los trminos y condiciones conforme a los cuales el desarrollador deber pactar con sus respectivos acreedores, en caso de incumplimiento frente a stos, la transferencia temporal del control de la propia sociedad desarrolladora a los acreedores de sta, previa autorizacin de la dependencia o entidad contratante;
					Fraccin reformada DOF 21-04-2016
					
					X. 	El rgimen de distribucin de riesgos, tcnicos, de ejecucin de la obra, financieros, por caso fortuito o fuerza mayor y de cualquier otra naturaleza, entre las partes, que en todo caso deber ser equilibrado. Las dependencias y entidades no podrn garantizar a los desarrolladores ningn pago por concepto de riesgos distintos de los establecidos en el contrato o bien establecidos por mecanismos diferentes de los sealados por esta ley y su reglamento;
					
					XI. 	El plazo para el inicio y terminacin de la obra, para el inicio en la prestacin de los servicios, as como el plazo de vigencia del contrato y, en su caso, el rgimen para prorrogarlos;
					
					XII. 	La indicacin de las autorizaciones para el desarrollo del proyecto;
					
					XIII. 	Los supuestos de rescisin y terminacin anticipada del contrato y sus efectos, incluyendo las obligaciones, reembolsos y penas convencionales que, segn sea el caso, deriven de las mismas, as como los trminos y condiciones para realizarlas;
					Fraccin reformada DOF 21-04-2016
					
					XIV. 	El rgimen de penas convencionales y de sanciones por incumplimiento de las obligaciones de las partes;
					
					XV. 	Los procedimientos de solucin de controversias; y
					
					XVI. 	Los dems que, en su caso, el Reglamento establezca.
					
					Para efectos de la presente Ley, el contrato y sus anexos son los instrumentos que vinculan a las partes en sus derechos y obligaciones. Las estipulaciones del contrato no debern contravenir los trminos y condiciones de las bases del concurso y los sealados en las juntas de aclaraciones.
					
					Artculo 93. El contrato de asociacin pblico-privada tendr por objeto:
					
					I. La prestacin de los servicios que el proyecto implique; y
					
					II. En su caso, la ejecucin de la obra de infraestructura necesaria para la prestacin de los servicios citados.
					
					Artculo 94. El desarrollador tendr, los siguientes derechos, sin perjuicio de los que establezcan las dems disposiciones aplicables:
					
					I. Recibir las contraprestaciones por el desarrollo del proyecto, previstas en el rgimen financiero del contrato;
					
					II. Solicitar prorroga de los plazos del contrato, cuando stos se hayan demorado por causas imputables a la dependencia o entidad contratante; y
					
					III. Recibir las indemnizaciones previstas en el contrato, por los daos originados por las demoras mencionadas en la fraccin inmediata anterior.
					
					Artculo 95. El desarrollador tendr, por lo menos, las siguientes obligaciones, sin perjuicio de las que establezcan las dems disposiciones aplicables:
					
					I. Prestar los servicios contratados, con los niveles de desempeo convenidos;
					
					II. En su caso, ejecutar la obra de infraestructura requerida para la prestacin de los servicios objeto del contrato;
					
					III. Cumplir con las instrucciones de la dependencia o entidad contratante, cuando se expidan con fundamento legal o de acuerdo a las estipulaciones del contrato;
					
					IV. Contratar los seguros y asumir los riesgos establecidos en el contrato;
					
					V. Proporcionar la informacin financiera y de cualquier otra naturaleza que solicite la dependencia o entidad contratante y cualquier otra autoridad competente;
					
					VI. Permitir y facilitar la supervisin y auditoras conforme a las disposiciones aplicables y al contrato;
					
					VII. Guardar confidencialidad respecto de la informacin y documentos relativos al proyecto, en el alcance y plazos sealados en el contrato; y
					
					VIII. Cumplir con el rgimen de comunicacin social pactado en el contrato.
					
					Artculo 96. El desarrollador ser responsable de aportar los recursos para la ejecucin de la obra y la prestacin de los servicios.
					
					En los trminos y condiciones establecidos en las bases del concurso, la dependencia o entidad contratante podr aportar, en bienes, derechos, numerario o cualquier otra forma, recursos para la ejecucin de la obra y la prestacin de los servicios. Estas aportaciones no darn el carcter pblico a la instancia que los reciba, conforme a lo establecido en la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria.
					
					Artculo 97. A los inmuebles, bienes y derechos del dominio pblico de un proyecto de asociacin pblico-privada les ser aplicable la Ley General de Bienes Nacionales y dems disposiciones respectivas.
					
					Los dems inmuebles, bienes y derechos incorporados a la infraestructura, o necesarios para la prestacin de los servicios del proyecto, no podrn ser enajenados, hipotecados, gravados o de cualquier manera afectarse, sin previa autorizacin expresa y por escrito de la dependencia o entidad contratante, la cual no podr negarse salvo por causa justificada.
					
					Lo anterior, sin perjuicio de las dems autorizaciones que, conforme a las disposiciones aplicables, corresponda a otras dependencias o entidades competentes.
					
					Artculo 98. Los plazos de los contratos, con sus prrrogas, no debern exceder, en su conjunto, de cuarenta aos salvo lo dispuesto por el artculo 87, fraccin II, de la Ley.
					
					Artculo 99. Cuando en las bases del concurso se prevea que el desarrollador otorgue garantas, el monto de stas, en su conjunto, no deber exceder:
					Prrafo reformado DOF 21-04-2016
					
					I. 	Durante la construccin de la infraestructura de que se trate, del equivalente al quince por ciento del valor de las obras; y
					
					II. 	Durante la prestacin de los servicios, del equivalente al diez por ciento de la contraprestacin anual por los servicios mismos.
					
					El Reglamento establecer los lineamientos y forma de clculo de los importes citados.
					
					En las garantas citadas se incluirn aqullas previstas en las leyes que regulen las autorizaciones para el desarrollo del proyecto de asociacin pblico-privada de que se trate.
					
					Artculo 100. En caso de que as lo permita la rentabilidad del proyecto y segn se haya establecido en las bases del concurso y en el contrato respectivo, la dependencia o entidad contratante podr exigir al desarrollador, con independencia de lo que sealen otras disposiciones aplicables, alguna o algunas de las prestaciones siguientes:
					
					I. El reembolso del valor de los inmuebles, bienes y derechos aportados por dependencias o entidades del sector pblico, utilizados en el proyecto;
					
					II. El reembolso de las cantidades por concepto de remanentes y otros rubros en la forma y trminos que se establezcan en las bases o en el contrato.
					
					III. El pago de derechos por la supervisin y vigilancia de la ejecucin de la obra o de la prestacin de los servicios, previstos en las disposiciones legales aplicables; o
					
					IV. Cualquier otra que las partes estipulen en el contrato.
					
					Los seguros que la sociedad desarrolladora deber contratar y mantener vigentes cubrirn, por lo menos, los riesgos a que estn expuestos los usuarios, la infraestructura y todos los bienes afectos al servicio, as como los de responsabilidad civil.
					
					Para estos efectos, la sociedad desarrolladora contratar con empresa especializada, previamente aprobada por la dependencia o entidad contratante, la elaboracin de un estudio de riesgos, coberturas, indemnizaciones, montos mnimos, vigencia y dems trminos y condiciones de los seguros.
					
					Dicho estudio servir de base para que las partes acuerden las caractersticas y alcances de tales seguros.
					
					Artculo 101. La subcontratacin de la ejecucin de la obra o de la prestacin de los servicios slo podr realizarse en los trminos y condiciones establecidos en las bases y expresamente pactados por las partes y previa autorizacin de la dependencia o entidad contratante. En todo caso, el desarrollador ser el nico responsable ante la dependencia o entidad contratante.
					
					Artculo 102. Los derechos del desarrollador, derivados del contrato de asociacin pblico-privada, podrn darse en garanta a favor de terceros, o afectarse de cualquier manera, en los trminos y condiciones que el propio contrato seale y previa autorizacin de la dependencia o entidad contratante.
					
					De igual manera, podrn darse en garanta o transmitirse las acciones representativas del capital social del desarrollador, de conformidad con las disposiciones estatutarias aplicables y previa autorizacin de la dependencia o entidad contratante.
					
					Artculo 103. El desarrollador podr ceder los derechos del contrato, total o parcialmente, previa autorizacin de la dependencia o entidad contratante.
					
					Esta cesin slo podr llevarse a cabo en los supuestos, trminos y condiciones previstos en el propio contrato.
					
					Captulo Sptimo
					De la Ejecucin de los Proyectos
					
					Seccin Primera
					De la Ejecucin de la Obra
					
					Artculo 104. En los proyectos de asociacin pblico-privada, el desarrollador ser responsable de la prestacin de los servicios con los niveles de desempeo pactados y, en su caso, de la construccin, equipamiento, mantenimiento, conservacin y reparacin -menores y mayores-, de la infraestructura, necesarios para la prestacin de los citados servicios.
					
					Artculo 105. La construccin, equipamiento, mantenimiento, conservacin y reparacin de la infraestructura de un proyecto de asociacin pblico-privada debern realizarse conforme al programa, caractersticas y especificaciones tcnicas pactadas en el contrato correspondiente, as como observar las disposiciones de proteccin ambiental, preservacin y conservacin del equilibrio ecolgico, asentamientos humanos, desarrollo urbano y dems aplicables, en los mbitos federal, estatal y municipal.
					
					No estarn sujetos a la Ley de Obras Pblicas y Servicios Relacionados con las Mismas, a la Ley de Adquisiciones, Arrendamientos y Servicios del Sector Pblico, ni a las disposiciones que de ellas emanan, las obras y servicios que realicen los particulares para cumplir con sus obligaciones en un proyecto de asociacin pblico-privada.
					
					Seccin Segunda
					De la Prestacin de los Servicios
					
					Artculo 106. El desarrollador deber prestar los servicios de manera continua, uniforme y regular, en condiciones que impidan cualquier trato discriminatorio, con los niveles de desempeo pactados, en los trminos y condiciones previstos en el contrato, autorizaciones para la prestacin de los servicios, as como en las disposiciones aplicables.
					
					Artculo 107. La prestacin de los servicios comenzar previa autorizacin de la dependencia o entidad contratante.
					
					No proceder la autorizacin antes citada sin la previa verificacin tcnica de que las instalaciones, cumplen las condiciones de seguridad segn las especificaciones del proyecto y las requeridas por las disposiciones aplicables.
					
					Seccin Tercera
					Disposiciones Comunes a la Ejecucin de la Obra y a la Prestacin de los Servicios
					
					Artculo 108. Salvo por las modificaciones determinadas por la dependencia o entidad contratante en trminos del artculo 119 de esta Ley, y en los dems supuestos expresamente previstos en el contrato respectivo, los riesgos de operacin, prestacin de los servicios y, en su caso, de construccin de la infraestructura y financiamiento del proyecto, sern asumidos por el desarrollador.
					
					Artculo 109. Las obras de infraestructura podrn incluir instalaciones para la realizacin de actividades complementarias, comerciales o de otra naturaleza, que resulten convenientes para los usuarios de los servicios, y sean compatibles y susceptibles de aprovechamiento diferenciado del servicio principal.
					
					En su caso, las caractersticas, trminos y condiciones para ejecutar y utilizar estas instalaciones debern preverse en el respectivo contrato de asociacin pblico-privada.
					
					Artculo 110. Si los derechos derivados del contrato de asociacin pblico-privada y, en su caso, de las autorizaciones para la prestacin de los servicios, o bien los inmuebles, bienes y derechos incorporados a la infraestructura o destinados a la prestacin de servicios, no considerados pblicos, fueron dados en garanta o afectados de cualquier manera, y dichas garantas o afectaciones se hicieren efectivas, los titulares de las mismas slo tendrn derecho a los flujos generados por el proyecto, despus de deducir los gastos y gravmenes fiscales de los mismos.
					
					Los titulares de las garantas o afectaciones podrn contratar, por su cuenta y previa autorizacin de la dependencia o entidad contratante, a un supervisor de la ejecucin de la obra o prestacin de los servicios.
					
					Los titulares de las garantas o afectaciones no podrn oponerse a medida alguna que resulte necesaria para asegurar la continuidad en la ejecucin de la obra o en la prestacin del servicio.
					
					Lo dispuesto en los dos prrafos inmediatos anteriores deber incluirse en los ttulos de las autorizaciones para la prestacin de los servicios, as como en el contrato del proyecto.
					
					Artculo 111. En caso de concurso mercantil del desarrollador, la autoridad que conozca del mismo, con apoyo de la dependencia o entidad contratante, dispondr las medidas necesarias para asegurar la continuidad en la ejecucin de la obra o en la prestacin del servicio.
					
					Seccin Cuarta
					De la Intervencin del Proyecto
					
					Artculo 112. La dependencia o entidad contratante podr intervenir en la preparacin, ejecucin de la obra, prestacin de los servicios o, en cualquier otra etapa del desarrollo de un proyecto de asociacin pblico-privada, cuando a su juicio el desarrollador incumpla sus obligaciones, por causas imputables a ste, y ponga en peligro el desarrollo mismo del proyecto.
					Prrafo reformado DOF 21-04-2016
					
					Para tales efectos, deber notificar al desarrollador la causa que motiva la intervencin, y sealar un plazo para subsanarla. Si dentro del plazo establecido la desarrolladora no la corrige, la dependencia o entidad contratante proceder a la intervencin, sin perjuicio de las sanciones y responsabilidades en las que, en su caso, incurra el desarrollador.
					
					En estos supuestos, y segn se haya convenido en el contrato respectivo, la dependencia o entidad podr proceder a la rescisin del propio contrato.
					Prrafo reformado DOF 21-04-2016
					
					Artculo 113. En la intervencin, corresponder a la dependencia o entidad contratante la ejecucin de la obra o prestacin del servicio, as como recibir, en su caso, los ingresos generados por el proyecto, sin perjuicio de lo previsto en el artculo 115 de la presente Ley. Al efecto, podr designar a uno o varios interventores, utilizar el personal que el desarrollador vena utilizando o contratar a un nuevo constructor u operador en trminos de la presente Ley.
					Prrafo reformado DOF 21-04-2016
					
					La intervencin no afectar los derechos adquiridos por terceros de buena fe relacionados con el proyecto.
					
					Artculo 114. La intervencin tendr la duracin que la dependencia o entidad contratante determine, sin que el plazo original y, en su caso, prrroga o prrrogas, puedan exceder, en su conjunto, de tres aos.
					
					El desarrollador podr solicitar la terminacin de la intervencin, cuando demuestre que las causas que la originaron quedaron solucionadas y que, en adelante, est en posibilidades de cumplir con las obligaciones a su cargo.
					
					Artculo 115. Al concluir la intervencin, se devolver al desarrollador la administracin del proyecto y los ingresos percibidos, una vez deducidos todos los gastos y honorarios de la intervencin, as como las penalidades en las que, en su caso, hubiere incurrido.
					
					Artculo 116. Si transcurrido el plazo de la intervencin, el desarrollador no est en condiciones de continuar con sus obligaciones, la dependencia o entidad contratante proceder a la rescisin del contrato y, en su caso, a la revocacin de las autorizaciones para el desarrollo del proyecto o, cuando as proceda, a solicitar su revocacin a la autoridad que las haya otorgado.
					
					En estos casos, la dependencia o entidad contratante podr encargarse directamente de la ejecucin de la obra y prestacin de los servicios, o bien contratar a un nuevo desarrollador mediante concurso en trminos del captulo cuarto de la presente Ley.
					
					Captulo Octavo
					De la Modificacin y Prrroga de los Proyectos
					
					Seccin Primera
					De la Modificacin a los Proyectos
					
					Artculo 117. Durante la vigencia original de un proyecto de asociacin pblico-privada, slo podrn realizarse modificaciones a ste cuando las mismas tengan por objeto:
					
					I. Mejorar las caractersticas de la infraestructura, que podrn incluir obras adicionales;
					
					II. Incrementar los servicios o su nivel de desempeo;
					
					III. Atender aspectos relacionados con la proteccin del medio ambiente, as como la preservacin y conservacin de los recursos naturales;
					
					IV. Ajustar el alcance de los proyectos por causas supervenientes no previsibles al realizarse la preparacin y adjudicacin del proyecto; o
					
					V. Restablecer el equilibrio econmico del proyecto, en los supuestos del artculo 119 de la presente Ley.
					
					Ninguna modificacin deber implicar transferencia de riesgos, de una de las partes a la otra, en trminos distintos a los pactados en el contrato original.
					
					De modificarse el contrato de asociacin pblico-privada o, en su caso, las respectivas autorizaciones para el desarrollo del proyecto, debern modificarse, en lo conducente, los dems de los citados documentos.
					
					Artculo 118. En los supuestos de las fracciones I, II y IV del artculo 117 inmediato anterior, las modificaciones se ajustarn a lo siguiente:
					
					I. Si no requieren contraprestacin adicional alguna ni implican disminucin de las obligaciones de la desarrolladora, podrn pactarse en cualquier momento;
					
					II. Si las modificaciones requieren compensacin adicional, o implican disminucin de las obligaciones del desarrollador, debern cumplirse todos y cada uno de los requisitos siguientes:
					
					a. El cumplimiento del o de los supuestos sealados en las fracciones I, II y IV del artculo 117 anterior, la necesidad y beneficios de las modificaciones, as como el importe de la compensacin adicional o de la disminucin de obligaciones, debern demostrarse con dictamen de expertos independientes;
					
					b. Durante los primeros dos aos inmediatos siguientes a la adjudicacin del proyecto, el importe de las modificaciones, en su conjunto, no podr exceder del equivalente al veinte por ciento del costo pactado de la infraestructura, as como de la contraprestacin por los servicios durante el primer ao de su prestacin; y
					
					c. Cuando despus de los dos primeros aos de adjudicado el proyecto, las modificaciones, previamente autorizadas y por autorizar, excedan en su conjunto el equivalente al veinte por ciento del costo pactado de la infraestructura, as como de la contraprestacin por los servicios durante el primer ao de su prestacin, debern ser expresamente aprobadas por escrito por el titular de la dependencia o entidad contratante.
					
					El Reglamento establecer los lineamientos, formas de clculo y actualizacin para determinar los importes citados en esta fraccin.
					
					Las modificaciones pactadas podrn incluir, entre otros, la ampliacin de los plazos del contrato y de las autorizaciones para el desarrollo del proyecto.
					
					Artculo 119. Con objeto de restablecer el equilibrio econmico del proyecto, el desarrollador tendr derecho a la revisin del contrato cuando, derivado de un acto administrativo, legislativo o jurisdiccional, de autoridad competente, aumente sustancialmente el costo de ejecucin del proyecto, o se reduzcan, tambin sustancialmente, los beneficios a su favor.
					
					Para estos efectos, se entiende que las variaciones citadas son sustanciales cuando sean duraderas y pongan en riesgo la viabilidad financiera del proyecto.
					
					La revisin y, en su caso, los ajustes al contrato slo procedern si el acto de autoridad:
					
					I. Tiene lugar con posterioridad a la fecha de presentacin de las posturas econmicas en el concurso;
					
					II. No haya sido posible preverlo al realizarse la preparacin y adjudicacin del proyecto; y
					
					III. Represente un cambio a las disposiciones aplicables al desarrollo del proyecto.
					
					La dependencia o entidad contratante proceder a realizar los ajustes a los trminos y condiciones del contrato, incluso de la contraprestacin a favor del desarrollador, que se justifiquen por las nuevas condiciones derivadas del acto de autoridad de que se trate.
					
					De igual manera, proceder la revisin del contrato cuando sobrevenga un desequilibrio econmico del mismo, que implique un rendimiento para el desarrollador mayor al previsto en su propuesta econmica y en el propio contrato.
					
					Artculo 120. Toda modificacin a un proyecto de asociacin pblico-privada deber constar en el convenio respectivo y, en su caso, en las respectivas autorizaciones para el desarrollo del proyecto.
					
					En casos de urgencia o aquellos en que se ponga en riesgo la seguridad de los usuarios, la dependencia o entidad contratante podr solicitar por escrito al desarrollador que lleve a cabo las acciones que correspondan, an antes de la formalizacin de las modificaciones respectivas.
					
					Seccin Segunda
					De la Prrroga de los Proyectos
					
					Artculo 121. Previo al vencimiento de la vigencia original del contrato, las partes podrn acordar prrrogas y, en su caso, revisar las condiciones del contrato.
					
					Para efectos del otorgamiento de las prrrogas la dependencia o entidad deber considerar cualquier cambio en las condiciones materiales, tecnolgicas y econmicas, bajo las cuales se lleva a cabo la prestacin de los servicios, a fin de determinar si es pertinente el otorgamiento de la prrroga, o en su caso la convocatoria a un nuevo concurso.
					
					En dicho plazo tambin podrn solicitarse las prrrogas a las autorizaciones para la prestacin de los servicios relativos al proyecto de asociacin pblico-privada, independientemente de lo que sealen las disposiciones que los regulen.
					
					Captulo Noveno
					De la Terminacin de la Asociacin Pblico-Privada
					
					Artculo 122. Sin perjuicio de las dems previstas en cada contrato, sern causas de rescisin de los contratos de asociacin pblico-privada, las siguientes:
					
					I. La cancelacin, abandono o retraso en la ejecucin de la obra, en los supuestos previstos en el propio contrato;
					
					II. La no prestacin de los servicios contratados, su prestacin en trminos distintos a los pactados, o la suspensin de stos por ms de siete das naturales seguidos, sin causa justificada; y
					
					III. En caso de que el proyecto requiera autorizaciones para la prestacin de los servicios, la revocacin de stas.
					
					En todo caso, los incumplimientos se sujetarn a lo dispuesto por las partes en el contrato y cualquier controversia al respecto ser resuelta por los tribunales federales, o en su caso, mediante el procedimiento arbitral correspondiente.
					
					Artculo 123. A la terminacin del contrato, los inmuebles, bienes y derechos de carcter pblico, incorporados a la infraestructura o indispensables para la prestacin del servicio, pasarn al control y administracin de la dependencia o entidad contratante. Los dems bienes necesarios para la prestacin del servicio quedarn sujetos al rgimen de dominio pblico de la Federacin, dependencia o entidad contratante, en los trminos pactados en el contrato.
					
					La transferencia de los inmuebles, bienes y derechos en trminos del prrafo inmediato anterior no implicarn la afectacin de los derechos adquiridos por terceros de buena fe, quienes los conservarn en todos sus trminos y condiciones.
					
					De conformidad con el artculo 92, fraccin XIII, anterior, y lo dispuesto en el Reglamento, el contrato de asociacin pblico-privada contendr los trminos y condiciones en los que, en caso de terminacin anticipada, proceda el reembolso al desarrollador del monto de inversiones que demuestre haber realizado.
					
					Artculo 124. La dependencia o entidad contratante tendr opcin de compra en relacin con los dems bienes propiedad del desarrollador, que sta haya destinado a la prestacin de los servicios contratados.
					
					Captulo Dcimo
					De la Supervisin de los Proyectos
					
					Artculo 125. Corresponder a la Secretara de la Funcin Pblica, en ejercicio de sus atribuciones, supervisar que la preparacin, inicio y adjudicacin de los proyectos de asociaciones pblico-privadas, as como de los dems actos regulados por la presente Ley, se ajusten a lo dispuesto en esta misma Ley, salvo los aspectos y actos sealados en los prrafos siguientes.
					
					Los aspectos exclusivamente de naturaleza tcnica de los proyectos de asociacin pblico-privada no sern objeto de la supervisin de la Secretara de la Funcin Pblica.
					
					La supervisin de la prestacin de los servicios, en su caso, de la ejecucin de la obra y, en general, del cumplimiento y desarrollo del proyecto de asociacin pblico-privada, corresponder exclusivamente a la dependencia o entidad contratante y a las dems autoridades que resulten competentes.
					
					La supervisin de las autorizaciones para la ejecucin de las obras, as como para la prestacin de los servicios, corresponder a las autoridades que las hayan otorgado.
					
					Artculo 126. La supervisin de la prestacin de los servicios, de la ejecucin de la obra, as como del cumplimiento de las autorizaciones para el desarrollo del proyecto, se realizar conforme a las disposiciones que resulten aplicables, as como a lo pactado en el contrato celebrado.
					
					La dependencia o entidad competente podr contratar con terceros, en trminos del artculo 20 de esta Ley, servicios de control y supervisin de los proyectos de asociacin pblico-privada.
					
					Artculo 127. Las dependencias, entidades y desarrolladores conservarn toda la documentacin e informacin electrnica comprobatoria de los actos y contratos materia de esta Ley, durante la vigencia del contrato y por un plazo adicional de 12 aos, contados a partir de la fecha de terminacin del propio contrato.
					
					Transcurrido dicho plazo, podr precederse a su destruccin conforme a las disposiciones aplicables.
					
					Captulo Undcimo
					De las Infracciones y Sanciones
					
					Artculo 128. El incumplimiento a las disposiciones de la presente Ley, por parte de los servidores pblicos, ser sancionado por la Secretara de la Funcin Pblica conforme a la Ley Federal de Responsabilidades Administrativas de los Servidores Pblicos, y dems disposiciones que resulten aplicables.
					
					La Secretara de la Funcin Pblica vigilar los procesos de contratacin materia de esta ley, en los trminos de las facultades que la Ley Orgnica de la Administracin Pblica Federal y su respectivo reglamento interior le conceden. De la misma forma la Auditoria Superior de la Federacin ejercer sus atribuciones de auditora y fiscalizacin en los trminos que las disposiciones constitucionales y legales lo sealan.
					
					Artculo 129. El incumplimiento de las obligaciones del contrato de asociacin pblico-privada dar lugar a las penas convencionales pactadas en el propio contrato, las cuales podrn incluir reducciones en las contraprestaciones a favor del desarrollador.
					
					En los supuestos de incumplimiento de las autorizaciones para el desarrollo de proyectos de asociacin pblico-privada, se estar a las disposiciones que regulan tales instrumentos.
					
					Artculo 130. Adems de las sanciones que, en su caso, procedan conforme a las disposiciones aplicables, la Secretara de la Funcin Pblica podr inhabilitar temporalmente para participar en procedimientos de contratacin o celebrar contratos regulados por esta Ley, en la Ley de Adquisiciones, Arrendamientos y Servicios del Sector Pblico, as como en la Ley de Obras Pblicas y Servicios Relacionados con las Mismas, a las personas que se encuentren en alguno de los supuestos siguientes:
					
					I. Concursantes que injustificadamente y por causas imputables a los mismos, no formalicen el contrato que les haya sido adjudicado;
					
					II. El desarrollador que no cumpla con sus obligaciones contractuales por causas imputables a l y que, como consecuencia, cause daos o perjuicios graves a la dependencia o entidad de que se trate.
					
					III. Personas fsicas o morales -y administradores que representen a stas- que proporcionen informacin falsa, o que acten con dolo o mala fe en algn procedimiento de contratacin, en la celebracin del contrato o durante su ejecucin, o bien en la presentacin o desahogo de una queja, en una audiencia de conciliacin o de una inconformidad;
					
					IV. Personas que contraten servicios de asesora, consultora o apoyo en materia de contrataciones gubernamentales, si se comprueba que todo o parte de las contraprestaciones pagadas al prestador de los servicios, a su vez, son recibidas por servidores pblicos, por s o por interpsita persona, con independencia de que quienes las reciban tengan o no relacin con la contratacin, y
					
					V. Persona o personas, fsicas o morales, que tengan el control de una persona moral que se encuentren en los supuestos previstos en las fracciones I, II y IV inmediatas anteriores.
					
					Para estos efectos, se entender que una o varias personas, fsicas o morales, tienen el control de una persona moral cuando estn en posibilidad de llevar a cabo cualquiera de los actos siguientes:
					
					a. Imponer, directa o indirectamente, decisiones en las asambleas generales de accionistas, de socios u rganos equivalentes, o nombrar o destituir a la mayora de los consejeros, administradores o sus equivalentes;
					
					b. Mantener la titularidad de derechos que permitan, directa o indirectamente, ejercer el voto respecto de ms del cincuenta por ciento del capital social, o
					
					c. Dirigir, directa o indirectamente, la administracin, la estrategia o las principales polticas de la persona moral, ya sea a travs de la propiedad de valores, por contrato o de cualquier otra forma.
					
					Artculo 131. La inhabilitacin que la Secretara de la Funcin Pblica imponga en trminos del artculo 130 de esta Ley no ser menor a tres meses ni mayor a cinco aos, plazo que comenzar a contarse a partir del da siguiente a la fecha en que la haga del conocimiento de las dependencias y entidades, mediante publicacin de la circular respectiva en el Diario Oficial de la Federacin.
					
					Artculo 132. Las dependencias o entidades, dentro de los diez das hbiles inmediatos siguientes a la fecha en que tengan conocimiento de hechos que presumiblemente puedan dar lugar a una inhabilitacin, remitirn a la Secretara de la Funcin Pblica la documentacin comprobatoria de los mismos.
					
					Artculo 133. Las responsabilidades administrativas a que se refiere el presente captulo sern independientes de las de orden civil o penal que puedan derivar de la comisin de los mismos hechos.
					
					Captulo Duodcimo
					De las Controversias
					
					Seccin Primera
					Comit de Expertos
					
					Artculo 134. En caso de divergencias de naturaleza tcnica o econmica, las partes del contrato de asociacin pblico-privada tratarn de resolverlas de mutuo acuerdo y con apego al principio de buena fe.
					
					La etapa de negociacin y, en su caso, acuerdo sobre el particular tendr un plazo que al efecto convengan las partes. En el evento de que las partes no lleguen a acuerdo en el plazo pactado y, en su caso, en su prrroga, sometern la divergencia a un comit integrado por tres expertos en la materia de que se trate, designados uno por cada parte y el tercero por estos ltimos.
					
					El comit conocer de aquellas divergencias de naturaleza tcnica o econmica, sin poder conocer de cuestiones jurdicas.
					
					Artculo 135. Dentro de los cinco das hbiles siguientes al vencimiento de los plazos citados en el artculo 134 inmediato anterior, la parte interesada notificar a su contraparte aviso que contendr:
					
					I. La decisin de someter la divergencia al comit de expertos;
					
					II. El experto designado por su parte;
					
					III. La divergencia a resolver y una descripcin de la misma, lo ms amplia posible, con los hechos que hayan dado lugar a la misma;
					
					IV. Las pruebas con las que pretenda justificar su pretensin; y
					
					V. La propuesta para resolver la divergencia.
					
					Dentro de los cinco das hbiles inmediatos siguientes a recibir la notificacin anterior, la parte as notificada deber contestar, con los mismos requisitos sealados en las fracciones II, IV y V anteriores.
					
					Artculo 136. Los expertos designados por las partes contarn con dos das hbiles, a partir de que reciban los escritos de las partes, para designar al tercer experto e integrar el comit.
					
					De no llegar a un acuerdo, se designar al tercero miembro del comit, mediante procedimiento imparcial, en un plazo no mayor a diez das hbiles, conforme a lo que el Reglamento indique.
					
					Artculo 137. Integrado el comit, podr allegarse los elementos de juicio que estime necesarios, a fin de analizar cada una de las posturas de las partes. De considerarlo procedente, recibir en audiencia conjunta a las partes. En todo caso, deber emitir su dictamen en un plazo no mayor a sesenta das hbiles a partir de su constitucin.
					
					Si el dictamen es aprobado por unanimidad, ser obligatorio para las partes. De lo contrario, quedarn a salvo los derechos de cada una de ellas.
					
					Seccin Segunda
					Procedimiento Arbitral y de Conciliacin
					
					Artculo 138. Las partes de un contrato de asociacin pblico-privada podrn pactar en el mismo la posibilidad de acudir ante la Secretara de la Funcin Pblica, a presentar una solicitud de conciliacin por desavenencias derivadas del cumplimiento de dicho contrato, la cual se tramitar conforme al procedimiento previsto en la Ley de Adquisiciones, Arrendamientos y Servicios del Sector Pblico, o bien, de la Ley de Obras Pblicas y Servicios Relacionados con las Mismas, segn corresponda y sus reglamentos respectivos.
					
					Artculo 139. Las partes de un contrato de asociacin pblico-privada podrn convenir un procedimiento arbitral, de estricto derecho, para resolver las controversias que deriven sobre el cumplimiento del propio contrato en trminos de lo dispuesto en el ttulo cuarto del libro quinto del Cdigo de Comercio.
					
					El procedimiento arbitral podr convenirse en el propio contrato o en convenio independiente. En todo caso, se ajustar a lo siguiente:
					
					I. Las leyes aplicables sern las Leyes Federales Mexicanas;
					
					II. Se llevar en idioma Espaol; y
					
					III. El laudo ser obligatorio y firme para ambas partes. En su caso, slo proceder el juicio de amparo.
					
					No podr ser materia de arbitraje la revocacin de las concesiones y autorizaciones en general, ni los actos de autoridad.
					
					La solucin de controversias relacionadas con la validez legal de cualquier acto administrativo slo podr dirimirse por los tribunales federales.
					
					Seccin Tercera
					Jurisdiccin Federal
					
					Artculo 140. Corresponde a los tribunales federales conocer de las controversias que se susciten de la interpretacin o aplicacin de esta Ley, as como de los actos que se celebren con fundamento en ella o en las disposiciones que de la misma emanen.
					
					Artculo 141. Las autoridades que conozcan de las controversias que se susciten de la interpretacin o aplicacin de esta Ley, o de los actos que se celebren con fundamento en ella o en las disposiciones que de la misma emanen, proveern lo necesario a efecto de que el desarrollo del proyecto, o la prestacin del servicio objeto del contrato, no se vean interrumpidos.
					
					Seccin Cuarta
					Disposiciones Comunes del Captulo de Controversias
					
					Artculo 142. Para iniciar cualquier procedimiento administrativo o jurisdiccional, relativo a actos referidos a la presente Ley o a las disposiciones que de ella emanen, los particulares debern otorgar garanta para cubrir las multas, daos y perjuicios que puedan llegar a originarse en trminos de las disposiciones jurdicas que rigen dichos procedimientos.
					Artculo reformado DOF 21-04-2016
					
					Artculo 143. La autoridad, jurisdiccional o administrativa, que conozca de una actuacin notoriamente improcedente o como tctica meramente dilatoria, podr imponer a quien lo promueva multa administrativa de quinientas y hasta dos mil veces el salario mnimo general diario para el Distrito Federal, elevado al mes, vigente en la fecha de interposicin del recurso.
					
					Asimismo, podr condenar al responsable a pagar a la convocante y, en su caso, a los terceros afectados, los daos y perjuicios que tales conductas ocasionen, con independencia a las dems responsabilidades administrativas, civiles y penales a que haya lugar.
					
					Artculo Segundo. .
					
					Artculo Tercero. .
					
					Artculo Cuarto. .
					
					Artculo Quinto. .
					
					Artculo Sexto. .
					
					TRANSITORIOS
					
					PRIMERO. El presente decreto entrar en vigor el da siguiente al de su publicacin en el Diario Oficial de la Federacin, salvo por lo dispuesto en el transitorio QUINTO siguiente.
					
					SEGUNDO. Los proyectos equiparables a los de asociacin pblico-privada, que se hayan iniciado con anterioridad y se encuentren en procedimiento de contratacin, ejecucin o desarrollo a la entrada en vigor del presente decreto, continuarn rigindose conforme a las disposiciones vigentes con anterioridad a la entrada en vigor del mismo.
					
					En caso de proyectos de asociacin pblico-privada que se encuentren en la etapa de preparacin a la entrada en vigor del presente decreto, las dependencias y entidades se sujetarn a las disposiciones de la Ley de Asociaciones Pblico Privadas, con absoluto respeto de los derechos adquiridos por terceros interesados en la contratacin.
					
					TERCERO. El Ejecutivo federal, para la expedicin del reglamento correspondiente, contar con un plazo de doce meses a partir de la entrada en vigor del presente Decreto. La preparacin e inicio de los proyectos a que se refiere la presente ley, quedar sujeta a la expedicin de los lineamientos correspondientes por parte de la Secretara de Hacienda y Crdito Pblico.
					
					CUARTO. Las Secretaras de Estado podrn aplicar las medidas a que se refiere este decreto dentro de los procedimientos de expropiacin en curso a la entrada en vigor del presente decreto.
					
					QUINTO. La reforma al artculo 50 de la Ley General de Bienes Nacionales entrar en vigor cuando el mecanismo de consulta electrnica del Inventario del Patrimonio Inmobiliario Federal y Paraestatal est en funcionamiento, lo cual tendr verificativo en un plazo no mayor a 180 das contados a partir del da siguiente a la publicacin del Decreto en el Diario Oficial de la Federacin. Para tal efecto, la Secretara de la Funcin Pblica publicar en el Diario Oficial de la Federacin el aviso respectivo.
					
					SEXTO. Se deroga el Captulo IV del Ttulo Primero del Libro Tercero del Cdigo Federal de Procedimientos Civiles que incluye los artculos 521 al 529 de dicho ordenamiento.
					
					Mxico, D.F., a 14 de diciembre de 2011.- Dip. Emilio Chuayffet Chemor, Presidente.- Sen. Jos Gonzlez Morfn, Presidente.- Dip. Guadalupe Prez Domnguez, Secretaria.- Sen. Adrin Rivera Prez, Secretario.- Rbricas."
					
					En cumplimiento de lo dispuesto por la fraccin I del Artculo 89 de la Constitucin Poltica de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicacin y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de Mxico, Distrito Federal, a quince de enero de dos mil doce.- Felipe de Jess Caldern Hinojosa.- Rbrica.- El Secretario de Gobernacin, Alejandro Alfonso Poir Romero.- Rbrica.
					 
					ARTCULOS TRANSITORIOS DE DECRETOS DE REFORMA
					
					DECRETO por el que se expiden la Ley Federal de Telecomunicaciones y Radiodifusin, y la Ley del Sistema Pblico de Radiodifusin del Estado Mexicano; y se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones en materia de telecomunicaciones y radiodifusin.
					
					Publicado en el Diario Oficial de la Federacin el 14 de julio de 2014
					
					ARTCULO DCIMO PRIMERO.- Se reforma el primer prrafo del artculo 2 de la Ley de Asociaciones Pblico Privadas, para quedar como sigue:
					
					
					
					TRANSITORIOS
					
					PRIMERO. El presente Decreto entrar en vigor a los treinta das naturales siguientes a su publicacin en el Diario Oficial de la Federacin, sin perjuicio de lo dispuesto en los transitorios siguientes.
					
					SEGUNDO. Se abrogan la Ley Federal de Telecomunicaciones y la Ley Federal de Radio y Televisin. Se dejan sin efectos aquellas disposiciones de la Ley de Vas Generales de Comunicacin en lo que se opongan a lo dispuesto en la Ley Federal de Telecomunicaciones y Radiodifusin que se expide por virtud del presente Decreto.
					
					TERCERO. Las disposiciones reglamentarias y administrativas y las normas oficiales mexicanas en vigor, continuarn aplicndose hasta en tanto se expidan los nuevos ordenamientos que los sustituyan, salvo en lo que se opongan a la Ley Federal de Telecomunicaciones y Radiodifusin que se expide por virtud del presente Decreto.
					
					CUARTO. El Instituto Federal de Telecomunicaciones deber adecuar a la Ley Federal de Telecomunicaciones y Radiodifusin su estatuto orgnico, dentro de los sesenta das naturales siguientes a la entrada en vigor del presente Decreto.
					
					QUINTO. El Ejecutivo Federal deber emitir, dentro de los ciento ochenta das naturales siguientes a la expedicin del presente Decreto, las disposiciones reglamentarias y lineamientos en materia de contenidos establecidos en la Ley Federal de Telecomunicaciones y Radiodifusin que se expide por virtud del presente Decreto.
					
					Los concesionarios de radiodifusin y de televisin o audio restringidos no podrn promocionar video-juegos que no hayan sido clasificados de acuerdo a la normatividad aplicable, misma que deber expedir el Ejecutivo Federal dentro del plazo referido en el prrafo anterior.
					
					SEXTO. La atencin, trmite y resolucin de los asuntos y procedimientos que hayan iniciado previo a la entrada en vigor del presente Decreto, se realizar en los trminos establecidos en el artculo Sptimo Transitorio del Decreto por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones de los artculos 6o., 7o., 27, 28, 73, 78, 94 y 105 de la Constitucin Poltica de los Estados Unidos Mexicanos en materia de telecomunicaciones, publicado en el Diario Oficial de la Federacin el 11 de junio de 2013. Lo anterior sin perjuicio de lo previsto en el Vigsimo Transitorio del presente Decreto.
					
					SPTIMO. Sin perjuicio de lo establecido en la Ley Federal de Telecomunicaciones y Radiodifusin que se expide por virtud del Decreto, en la ley y en la normatividad que al efecto emita el Instituto Federal de Telecomunicaciones, las concesiones y permisos otorgados con anterioridad a la entrada en vigor del presente Decreto, se mantendrn en los trminos y condiciones consignados en los respectivos ttulos o permisos hasta su terminacin, a menos que se obtenga la autorizacin para prestar servicios adicionales a los que son objeto de su concesin o hubiere transitado a la concesin nica prevista en la Ley Federal de Telecomunicaciones y Radiodifusin, en cuyo caso, se estar a los trminos y condiciones que el Instituto Federal de Telecomunicaciones establezca.
					
					Tratndose de concesiones de espectro radioelctrico, no podrn modificarse en cuanto al plazo de la concesin, la cobertura autorizada y la cantidad de Megahertz concesionados, ni modificar las condiciones de hacer o no hacer previstas en el ttulo de concesin de origen y que hubieren sido determinantes para el otorgamiento de la concesin.
					
					Las solicitudes de prrroga de concesiones de radiodifusin sonora presentadas con anterioridad a la fecha de terminacin de la vigencia original establecida en los ttulos correspondientes se resolvern en trminos de lo dispuesto en el artculo 114 de la Ley Federal de Telecomunicaciones y Radiodifusin, sin que resulte aplicable el plazo previsto para la solicitud de prrroga de que se trate.
					Prrafo adicionado DOF 15-06-2018
					
					OCTAVO. Salvo lo dispuesto en los artculos Dcimo y Dcimo Primero Transitorios del presente Decreto, los actuales concesionarios podrn obtener autorizacin del Instituto Federal de Telecomunicaciones para prestar servicios adicionales a los que son objeto de su concesin o para transitar a la concesin nica, siempre que se encuentren en cumplimiento de las obligaciones previstas en las leyes y en sus ttulos de concesin. Los concesionarios que cuentan con concesiones de espectro radioelctrico debern pagar las contraprestaciones correspondientes en trminos de la Ley Federal de Telecomunicaciones y Radiodifusin.
					
					Los concesionarios que cuenten con varios ttulos de concesin, adems de poder transitar a la concesin nica podrn consolidar sus ttulos en una sola concesin.
					
					NOVENO. En tanto exista un agente econmico preponderante en los sectores de telecomunicaciones y radiodifusin, con el fin de promover la competencia y desarrollar competidores viables en el largo plazo, no requerirn de autorizacin del Instituto Federal de Telecomunicaciones las concentraciones que se realicen entre agentes econmicos titulares de concesiones, ni las cesiones de concesin y los cambios de control que deriven de stas, que renan los siguientes requisitos:
					
					a.	Generen una reduccin sectorial del ndice de Dominancia "ID", siempre que el ndice Hirschman-Herfindahl "IHH" no se incremente en ms de doscientos puntos;
					
					b.	Tengan como resultado que el agente econmico cuente con un porcentaje de participacin sectorial menor al veinte por ciento;
					
					c.	Que en dicha concentracin no participe el agente econmico preponderante en el sector en el que se lleve a cabo la concentracin, y
					
					d.	No tengan como efecto disminuir, daar o impedir la libre competencia y concurrencia, en el sector que corresponda.
					
					Por ndice Hirschman-Herfindahl "IHH" se entiende la suma de los cuadrados de las participaciones de cada agente econmico (IHH= i qi2), en el sector que corresponda, medida para el caso del sector de las telecomunicaciones con base en el indicador de nmero de suscriptores y usuarios de servicios de telecomunicaciones, y para el sector de la radiodifusin con base en audiencia. Este ndice puede tomar valores entre cero y diez mil.
					
					Para calcular el ndice de Dominancia "ID", se determinar primero la contribucin porcentual hi de cada agente econmico al ndice IHH definido en el prrafo anterior (hi = 100xqi2/IHH). Despus se calcular el valor de ID aplicando la frmula del Hirschman-Herfindahl, pero utilizando ahora las contribuciones hi en vez de las participaciones qi (es decir, ID= i hi2). Este ndice tambin vara entre cero y diez mil.
					
					Los agentes econmicos debern presentar al Instituto Federal de Telecomunicaciones, dentro de los 10 das siguientes a la concentracin, un aviso por escrito que contendr la informacin a que se refiere el artculo 89 de la Ley Federal de Competencia Econmica referida al sector correspondiente as como los elementos de conviccin que demuestren que la concentracin cumple con los incisos anteriores.
					
					El Instituto investigar dichas concentraciones en un plazo no mayor a noventa das naturales y en caso de encontrar que existe poder sustancial en el mercado  de redes de telecomunicaciones que presten servicios de voz, datos o video o en el de radio y televisin segn el sector que corresponda, podr imponer las medidas necesarias para proteger y fomentar en dicho mercado la libre competencia y concurrencia, de conformidad con lo dispuesto en la Ley Federal de Telecomunicaciones y Radiodifusin y la Ley Federal de Competencia Econmica sin perjuicio de las concentraciones a que refiere el presente artculo.
					
					Las medidas que imponga el Instituto se extinguirn una vez que se autorice a los agentes econmicos preponderantes la prestacin de servicios adicionales.
					
					DCIMO. Los agentes econmicos preponderantes y los concesionarios cuyos ttulos de concesin contengan alguna prohibicin o restriccin expresa para prestar servicios determinados, previo al inicio del trmite para obtener la autorizacin para prestar servicios adicionales, acreditarn ante el Instituto Federal de Telecomunicaciones y ste supervisar el cumplimiento efectivo de las obligaciones previstas en el Decreto por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones de los artculos 6o., 7o., 27, 28, 73, 78, 94 y 105 de la Constitucin Poltica de los Estados Unidos Mexicanos, en materia de telecomunicaciones, publicado en el Diario Oficial de la Federacin el 11 de junio de 2013, de la Ley de Telecomunicaciones y Radiodifusin, as como de la Ley Federal de Competencia Econmica, sus ttulos de concesin y disposiciones administrativas aplicables, conforme a lo siguiente:
					
					I.	Los agentes econmicos preponderantes debern acreditar ante el Instituto Federal de Telecomunicaciones que se encuentran en cumplimiento efectivo de lo anterior y de las medidas expedidas por el propio Instituto Federal de Telecomunicaciones a que se refieren las fracciones III y IV del artculo Octavo Transitorio del Decreto antes referido. Para tal efecto, el Instituto Federal de Telecomunicaciones establecer la forma y trminos para presentar la informacin y documentacin respectiva;
					
					II.	El agente econmico preponderante deber estar en cumplimiento efectivo de las medidas a las que se refiere la fraccin I anterior cuando menos durante dieciocho meses en forma continua;
					
					III.	Transcurrido el plazo a que se refiere la fraccin anterior y siempre que contine en cumplimiento de lo dispuesto en la fraccin I que antecede, el Instituto Federal de Telecomunicaciones resolver y emitir un dictamen en el que certifique que se dio cumplimiento efectivo de las obligaciones referidas, y
					
					IV.	Una vez que el concesionario haya obtenido la certificacin de cumplimiento, podr solicitar ante el Instituto Federal de Telecomunicaciones la autorizacin del servicio adicional.
					
					Lo dispuesto en este artculo tambin ser aplicable en caso de que los agentes y concesionarios respectivos opten por transitar a la concesin nica.
					
					No ser aplicable lo dispuesto en el presente artculo despus de transcurridos cinco aos contados a partir de la entrada en vigor de la Ley Federal de Telecomunicaciones y Radiodifusin, siempre que el agente econmico preponderante en el sector de las telecomunicaciones est en cumplimiento del artculo Octavo Transitorio de este Decreto, de las medidas que se le hayan impuesto conforme a lo previsto en las fracciones III y IV del artculo Octavo Transitorio del Decreto por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones de los artculos 6o., 7o., 27, 28, 73, 78, 94 y 105 de la Constitucin Poltica de los Estados Unidos Mexicanos, en materia de telecomunicaciones, publicado en el Diario Oficial de la Federacin el 11 de junio de 2013, y de aquellas que le haya impuesto el Instituto Federal de Telecomunicaciones en los trminos de la Ley Federal de Telecomunicaciones y Radiodifusin.
					
					DCIMO PRIMERO. El trmite de la solicitud a que se refiere el artculo anterior se sujetar a lo siguiente:
					
					I.	Los agentes econmicos preponderantes y los concesionarios cuyos ttulos de concesin contengan alguna prohibicin o restriccin expresa para prestar servicios determinados, debern cumplir con lo previsto en los lineamientos del Instituto Federal de Telecomunicaciones en trminos del artculo Cuarto Transitorio del Decreto por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones de los artculos 6o., 7o., 27, 28, 73, 78, 94 y 105 de la Constitucin en materia de telecomunicaciones, publicado en el Diario Oficial de la Federacin el 11 de junio de 2013;
					
					II.	Al presentar la solicitud, dichos agentes y concesionarios debern acompaar el dictamen de cumplimiento a que se refiere la fraccin III del artculo anterior, presentar la informacin que determine el Instituto Federal de Telecomunicaciones respecto de los servicios que pretende prestar;
					
					III.	El Instituto Federal de Telecomunicaciones resolver sobre la procedencia de la solicitud dentro de los sesenta das naturales siguientes a su presentacin, con base en los lineamientos de carcter general que al efecto emita y determinar las contraprestaciones que procedan.
					
						Transcurrido el plazo sealado en el prrafo que antecede sin que el Instituto haya resuelto la solicitud correspondiente, la misma se entender en sentido negativo, y
					
					IV.	En el trmite de la solicitud, el Instituto Federal de Telecomunicaciones deber asegurarse que el otorgamiento de la autorizacin no genera efectos adversos a la competencia y libre concurrencia.
					
					Se entender que se generan efectos adversos a la competencia y libre concurrencia, entre otros factores que considere el Instituto Federal de Telecomunicaciones, cuando:
					
					a. Dicha autorizacin pueda tener como efecto incrementar la participacin en el sector que corresponda del agente econmico preponderante o del grupo de inters econmico al cual pertenecen los concesionarios cuyos ttulos de concesin contengan alguna prohibicin o restriccin para prestar servicios determinados, respecto de la participacin determinada por el Instituto Federal de Telecomunicaciones en la resolucin mediante la cual se le declar agente econmico preponderante en el sector que corresponda.
					
					b. La autorizacin de servicios adicionales tenga como efecto conferir poder sustancial en el mercado relevante a alguno de los concesionarios o integrantes del agente econmico preponderante o de los concesionarios cuyos ttulos de concesin contengan alguna prohibicin o restriccin para prestar servicios determinados en el sector que corresponda.
					
					Lo dispuesto en este artculo ser aplicable en caso de que los agentes y concesionarios respectivos opten por transitar a la concesin nica, y ser independiente de las sanciones econmicas que procedan conforme a la Ley Federal de Telecomunicaciones y Radiodifusin.
					
					DCIMO SEGUNDO. El agente econmico preponderante en el sector de las telecomunicaciones podr optar en cualquier momento por el esquema previsto en el artculo 276 de la Ley Federal de Telecomunicaciones y Radiodifusin o ejercer el derecho que establece este artculo.
					
					El agente econmico preponderante en el sector de las telecomunicaciones podr presentar al Instituto Federal de Telecomunicaciones un plan basado en una situacin real, concreta y respecto de personas determinadas, que incluya en lo aplicable, la separacin estructural, la desincorporacin total o parcial de activos, derechos, partes sociales o acciones o cualquier combinacin de las opciones anteriores a efecto de reducir su participacin nacional por debajo del cincuenta por ciento del sector de telecomunicaciones a que se refiere la fraccin III del artculo Octavo Transitorio del Decreto por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones de los artculos 6o., 7o., 27, 28, 73, 78, 94 y 105 de la Constitucin Poltica de los Estados Unidos Mexicanos, en materia de telecomunicaciones, publicado en el Diario Oficial de la Federacin el 11 de junio de 2013, de conformidad con las variables y  parmetros de medicin utilizados por el Instituto Federal de Telecomunicaciones en la declaratoria de preponderancia correspondiente, y siempre que con la ejecucin de dicho plan se generen condiciones de competencia efectiva en los mercados que integran dicho sector de conformidad con la Ley Federal de Competencia Econmica. En caso de que el agente econmico preponderante ejerza esta opcin, se estar a lo siguiente:
					
					I. Al presentar el plan a que se refiere el prrafo que antecede, el agente econmico preponderante deber manifestar por escrito que se adhiere a lo previsto en este artculo y que acepta sus trminos y condiciones; asimismo deber acompaar la informacin y documentacin necesaria que permita al Instituto Federal de Telecomunicaciones conocer y analizar el plan que se propone;
					
					II. En caso que el Instituto Federal de Telecomunicaciones considere que la informacin presentada es insuficiente, dentro del plazo de 20 das hbiles siguientes a la presentacin del plan, prevendr al agente econmico preponderante para que presente la informacin faltante en un plazo de 20 das hbiles. En caso de que el agente econmico preponderante no desahogue la prevencin dentro del plazo sealado o que a juicio del Instituto la documentacin o informacin presentada no sea suficiente o idnea para analizar el plan que se propone, se le podr hacer una segunda prevencin en los trminos sealados con antelacin y en caso de que no cumpla esta ltima prevencin se tendr por no presentado el plan, sin perjuicio de que el agente econmico pueda presentar una nueva propuesta de plan en trminos del presente artculo;
					
					III. Atendida la prevencin en los trminos formulados, el Instituto Federal de Telecomunicaciones analizar, evaluar y, en su caso, aprobar el plan propuesto dentro de los ciento veinte das naturales siguientes. En caso de que el Instituto lo considere necesario podr prorrogar dicho plazo hasta en dos ocasiones y hasta por noventa das naturales cada una.
					
					Para aprobar dicho plan el Instituto Federal de Telecomunicaciones deber determinar que el mismo reduce efectivamente la participacin nacional del agente econmico preponderante por debajo del cincuenta por ciento en el sector de las telecomunicaciones a que se refiere  la fraccin III del artculo Octavo Transitorio del Decreto antes referido, que genere condiciones de competencia efectiva en los mercados que integran dicho sector en los trminos de la Ley Federal de Competencia Econmica y que no tenga por objeto o efecto afectar o reducir la cobertura social existente.
					
					El plan deber tener como resultado que la participacin en el sector que el agente preponderante disminuye, sea transferida a otro u otros agentes econmicos distintos e independientes del agente econmico preponderante. Al aprobar el plan, el Instituto Federal de Telecomunicaciones deber asegurar la separacin efectiva e independencia de esos agentes y deber establecer los trminos y condiciones necesarios para que esa situacin quede debidamente salvaguardada;
					
					IV. En el supuesto de que el Instituto Federal de Telecomunicaciones apruebe el plan, el agente econmico preponderante en el sector de las telecomunicaciones contar con un plazo de hasta diez das hbiles para manifestar que acepta el plan y consiente expresamente las tarifas que derivan de la aplicacin de los incisos a) y b) del segundo prrafo del artculo 131 de la Ley Federal de Telecomunicaciones y de Radiodifusin, y las fracciones VI a VIII de este artculo.
					
					Aceptado el plan por el agente econmico preponderante, no podr ser modificado y deber ejecutarse en sus trminos, sin que dicho agente pueda volver a ejercer el beneficio que otorga este artculo y sin perjuicio de que pueda optar por lo dispuesto en el artculo 276 de la Ley Federal de Telecomunicaciones y Radiodifusin;
					
					V. El plan deber ejecutarse durante los 365 das naturales posteriores a que haya sido aceptado en trminos de la fraccin IV. Los agentes econmicos involucrados en el plan debern informar con la periodicidad que establezca el Instituto Federal de Telecomunicaciones sobre el proceso de ejecucin del plan. En caso de que el agente econmico preponderante acredite que la falta de cumplimiento del plan dentro del plazo referido se debe a causas que no le son imputables, podr solicitar al Instituto Federal de Telecomunicaciones una prrroga, la cual se podr otorgar por un plazo de hasta 120 das naturales, por nica ocasin y siempre y cuando dichas causas se encuentren debidamente justificadas;
					
					VI. A partir de la fecha en que el agente econmico preponderante en el sector de las telecomunicaciones haya aceptado el plan y durante el plazo referido en la fraccin anterior, se aplicarn provisionalmente entre el agente econmico preponderante en el sector de las telecomunicaciones y los dems concesionarios, los acuerdos de compensacin recproca de trfico referidos en el primer prrafo del artculo 131 de la Ley Federal de Telecomunicaciones y de Radiodifusin, y se suspendern entre ellos las tarifas que deriven de la aplicacin de los incisos a) y b) del prrafo segundo de dicho artculo;
					
					VII. El Instituto Federal de Telecomunicaciones certificar que el plan ha sido ejecutado efectivamente en el plazo sealado en la fraccin V de este artculo. Para tal efecto, dentro de los 5 das hbiles siguientes al trmino del plazo de ejecucin o, en su caso, al trmino de la prrroga correspondiente, el Instituto Federal de Telecomunicaciones deber iniciar los estudios que demuestren que su ejecucin gener condiciones de competencia efectiva en los mercados que integran el sector de telecomunicaciones, de conformidad con la Ley Federal de Competencia Econmica.
					
					Otorgada la certificacin referida en el prrafo anterior, se aplicarn de manera general para todos los concesionarios los acuerdos de compensacin de trfico a que se refiere el prrafo primero del artculo 131 de la citada Ley;
					
					VIII. En caso de que el plan no se ejecute en el plazo a que se refiere la fraccin V o, en su caso, al trmino de la prrroga correspondiente, o el Instituto Federal de Telecomunicaciones niegue la certificacin referida en la fraccin anterior o determine que no se dio cumplimiento total a dicho plan en los trminos aprobados, se dejarn sin efectos los acuerdos de compensacin recproca de trfico y la suspensin de las tarifas a que se refieren los incisos a) y b) del artculo 131 de la Ley Federal de Telecomunicaciones y Radiodifusin, entre el agente econmico preponderante en el sector de las telecomunicaciones y los dems concesionarios, y su aplicacin se retrotraer a la fecha en que inici la suspensin, debiendo dicho agente restituir a los dems concesionarios las cantidades que correspondan a la aplicacin de las citadas tarifas. En este supuesto, los concesionarios citados podrn compensar las cantidades a ser restituidas contra otras cantidades que le adeuden al agente econmico preponderante;
					
					IX. El Instituto Federal de Telecomunicaciones autorizar al agente econmico que propuso el plan y a los agentes econmicos resultantes o que formen parte de dicho plan, la prestacin de servicios adicionales a los que son objeto de su concesin o su trnsito al modelo de concesin nica, a partir de que certifique que el plan se ha ejecutado efectivamente y siempre que con la ejecucin de dicho plan se generen condiciones de competencia efectiva en los mercados que integran el sector de telecomunicaciones de conformidad con la Ley Federal de Competencia Econmica;
					
					X. Una vez que el Instituto Federal de Telecomunicaciones certifique que el plan aprobado ha sido ejecutado efectivamente, proceder a extinguir:
					
					a. Las resoluciones mediante las cuales haya determinado al agente econmico como preponderante en el sector de las telecomunicaciones as como las medidas asimtricas que le haya impuesto en los trminos de lo dispuesto en la fraccin III y IV del artculo Octavo del Decreto antes referido, y
					
					b. Las resoluciones mediante las cuales haya determinado al agente econmico con poder sustancial en algn mercado, as como las medidas especficas que le haya impuesto.
					
					DCIMO TERCERO. El Ejecutivo Federal a travs de la Secretara de Comunicaciones y Transportes, realizar las acciones tendientes a instalar la red pblica compartida de telecomunicaciones a que se refiere el artculo Dcimo Sexto transitorio del Decreto por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones de los artculos 6o., 7o., 27, 28, 73, 78, 94 y 105 de la Constitucin Poltica de los Estados Unidos Mexicanos, en materia de telecomunicaciones, publicado en el Diario Oficial de la Federacin el 11 de junio de 2013.
					
					En caso de que el Ejecutivo Federal requiera de bandas de frecuencias del espectro liberado por la transicin a la Televisin Digital Terrestre (banda 700 MHz) para crecer y fortalecer la red compartida sealada en el prrafo que antecede, el Instituto Federal de Telecomunicaciones las otorgar directamente, siempre y cuando dicha red se mantenga bajo el control de una entidad o dependencia pblica o bajo un esquema de asociacin pblico-privada.
					
					DCIMO CUARTO. El Instituto Federal de Telecomunicaciones deber implementar un sistema de servicio profesional dentro de los ciento ochenta das naturales siguientes a la entrada en vigor del presente Decreto, el cual deber contener, entre otros aspectos, el reconocimiento de los derechos de los trabajadores de la Comisin Federal de Telecomunicaciones que se encuentren certificados como trabajadores del servicio profesional.
					
					DCIMO QUINTO. El Instituto Federal de Telecomunicaciones deber instalar su Consejo Consultivo dentro de los ciento ochentas das naturales siguientes a la entrada en vigor del presente Decreto.
					
					DCIMO SEXTO. La Secretara de Comunicaciones y Transportes deber establecer los mecanismos para llevar a cabo la coordinacin prevista en el artculo 9, fraccin V de la Ley Federal de Telecomunicaciones y Radiodifusin, dentro de los ciento ochenta das naturales siguientes a la entrada en vigor del presente Decreto.
					
					DCIMO SPTIMO. Los permisos de radiodifusin que se encuentren vigentes o en proceso de refrendo a la entrada en vigor del presente Decreto, debern transitar al rgimen de concesin correspondiente dentro del ao siguiente a la entrada en vigor de la Ley Federal de Telecomunicaciones y Radiodifusin, en los trminos que establezca el Instituto. Los permisos que hayan sido otorgados a los poderes de la Unin, de los estados, los rganos de Gobierno del Distrito Federal, los municipios, los rganos constitucionales autnomos e instituciones de educacin superior de carcter pblico debern transitar al rgimen de concesin de uso pblico, mientras que el resto de los permisos otorgados debern hacerlo al rgimen de concesin de uso social.
					
					Para transitar al rgimen de concesin correspondiente, los permisionarios debern presentar solicitud al Instituto Federal de Telecomunicaciones, quien resolver lo conducente, en un plazo de noventa das hbiles.
					
					En tanto se realiza la transicin, dichos permisos se regirn por lo dispuesto en la Ley Federal de Telecomunicaciones y Radiodifusin para las concesiones de uso pblico o social, segn sea el caso.
					
					En caso de no cumplir con el presente artculo, los permisos concluirn su vigencia.
					
					DCIMO OCTAVO. El Instituto Federal de Telecomunicaciones deber emitir dentro de los ciento ochenta das siguientes a la entrada en vigor de la Ley Federal de Telecomunicaciones y Radiodifusin, el programa de trabajo para reorganizar el espectro radioelctrico a estaciones de radio y televisin a que se refiere el inciso b) de la fraccin V del artculo Dcimo Sptimo transitorio del Decreto por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones de los artculos 6o., 7o., 27, 28, 73, 78, 94 y 105 de la Constitucin Poltica de los Estados Unidos Mexicanos, en materia de telecomunicaciones, publicado en el Diario Oficial de la Federacin el 11 de junio de 2013. En la determinacin del programa de trabajo, el Instituto procurar el desarrollo del mercado relevante de la radio, la migracin del mayor nmero posible de estaciones de concesionarios de la banda AM a FM, el fortalecimiento de las condiciones de competencia y la continuidad en la prestacin de los servicios.
					
					DCIMO NOVENO. La transicin digital terrestre culminar el 31 de diciembre de 2015.
					
					El Ejecutivo Federal, a travs de la Secretara de Comunicaciones y Transportes, implementar los programas y acciones vinculados con la poltica de transicin a la televisin digital terrestre, para la entrega o distribucin de equipos receptores o decodificadores a que se refiere el tercer prrafo del artculo Quinto transitorio del Decreto por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones de los artculos 6o., 7o., 27, 28, 73, 78, 94 y 105 de la Constitucin Poltica de los Estados Unidos Mexicanos, en materia de telecomunicaciones, publicado en el Diario Oficial de la Federacin el 11 de junio de 2013.
					
					El Instituto Federal de Telecomunicaciones deber concluir la transmisin de seales analgicas de televisin radiodifundida en todo el pas, a ms tardar el 31 de diciembre de 2015, una vez que se alcance un nivel de penetracin del noventa por ciento de hogares de escasos recursos definidos por la Secretara de Desarrollo Social, con receptores o decodificadores aptos para recibir seales digitales de televisin radiodifundida.
					
					Para lo anterior, el Instituto Federal de Telecomunicaciones deber concluir las seales analgicas de televisin radiodifundida anticipadamente al 31 de diciembre de 2015, por rea de cobertura de dichas seales, una vez que se alcance, en el rea que corresponda, el nivel de penetracin referido en el prrafo que antecede.
					
					La Secretara de Comunicaciones y Transportes y el Instituto Federal de Telecomunicaciones realizarn campaas de difusin para la entrega o distribucin de equipos y para la conclusin de la transmisin de seales analgicas de televisin, respectivamente.
					
					Los concesionarios y permisionarios de televisin radiodifundida estarn obligados a realizar todas las inversiones e instalaciones necesarias para transitar a la televisin digital terrestre a ms tardar el 31 de diciembre de 2015. El Instituto Federal de Telecomunicaciones vigilar el debido cumplimiento de la obligacin citada.
					
					Aquellos permisionarios o concesionarios de uso pblico o social, incluyendo las comunitarias e indgenas, que presten el servicio de radiodifusin que no estn en condiciones de iniciar transmisiones digitales al 31 de diciembre de 2015, debern, con antelacin a esa fecha, dar aviso al Instituto Federal de Telecomunicaciones, en los trminos previstos en el artculo 157 de la Ley Federal de Telecomunicaciones y Radiodifusin a efecto de que se les autorice la suspensin temporal de sus transmisiones o, en su caso, reduzcan su potencia radiada aparente para que les sea aplicable el programa de continuidad al que se refiere el prrafo siguiente de este artculo. Los plazos que autorice el Instituto en ningn caso excedern del 31 de diciembre de 2016.
					Prrafo adicionado DOF 18-12-2015
					
					En caso de que para las fechas de conclusin anticipada de las seales analgicas de televisin radiodifundida por rea de cobertura o de que al 31 de diciembre de 2015, las actuales estaciones de televisin radiodifundida con una potencia radiada aparente menor o igual a 1 kW para canales de VHF y 10 kW para canales UHF, no se encuentren transmitiendo seales de televisin digital terrestre y/o no se hubiere alcanzado el nivel de penetracin sealado en los prrafos tercero y cuarto de este artculo, ya sea en alguna regin, localidad o en todo el pas; el Instituto Federal de Telecomunicaciones deber establecer un programa para que la poblacin contine recibiendo este servicio pblico de inters general en las reas respectivas, en tanto se inicien transmisiones digitales y/o se alcancen los niveles de penetracin sealados en este artculo. Los titulares de las estaciones debern realizar las inversiones e instalaciones necesarias conforme a los plazos previstos en el programa. En ningn caso las acciones derivadas de este programa excedern al 31 de diciembre de 2016.
					Prrafo reformado DOF 18-12-2015
					
					Se derogan las disposiciones legales, administrativas o reglamentarias en lo que se opongan al presente transitorio.
					
					VIGSIMO. El Instituto Federal de Telecomunicaciones aplicar el artculo 131 de la Ley Federal de Telecomunicaciones y Radiodifusin y dems que resulten aplicables en materia de interconexin en trminos de la misma, y garantizar el debido cumplimiento de las obligaciones establecidas en dichos preceptos, mismos que sern exigibles sin perjuicio e independiente de que a la entrada en vigor de la Ley, ya hubiera determinado la existencia de un agente econmico preponderante e impuesto medidas necesarias para evitar que se afecte la competencia y la libre concurrencia de acuerdo a la fraccin III del artculo Octavo Transitorio del Decreto por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones de los artculos 6o., 7o., 27, 28, 73, 78, 94 y 105 de la Constitucin Poltica de los Estados Unidos Mexicanos, en materia de telecomunicaciones, publicado en el Diario Oficial de la Federacin el 11 de junio de 2013.
					
					Para efectos de lo dispuesto en el inciso b) del artculo 131 de la Ley Federal de Telecomunicaciones y Radiodifusin, y hasta en tanto los concesionarios a que se refiere ese inciso no acuerden las tarifas de interconexin correspondientes o, en su caso, el Instituto no resuelva cualquier disputa respecto de dichas tarifas, seguirn en vigor las que actualmente aplican, salvo tratndose del agente econmico al que se refiere le prrafo segundo del artculo 131 de la Ley en cita, al que le ser aplicable el inciso a) del mismo artculo.
					
					VIGSIMO PRIMERO. Para la atencin, promocin y supervisin de los derechos de los usuarios previstos en la Ley Federal de Telecomunicaciones y Radiodifusin, y en la Ley Federal de Proteccin al Consumidor, la PROFECO deber crear un rea especializada con nivel no inferior a Subprocuradura, as como la estructura necesaria para ello, conforme al presupuesto que le apruebe la Cmara de Diputados para tal efecto.
					
					VIGSIMO SEGUNDO. El Instituto Federal de Telecomunicaciones deber emitir las disposiciones administrativas de carcter general a que se refiere el Ttulo Octavo de la Ley Federal de Telecomunicaciones y Radiodifusin, en un plazo mximo de noventa das naturales contados a partir de la entrada en vigor del presente Decreto.
					
					VIGSIMO TERCERO. El impacto presupuestario que se genere con motivo de la entrada en vigor del presente Decreto en materia de servicios personales, as como el establecimiento de nuevas atribuciones y actividades a cargo del Instituto Federal de Telecomunicaciones, se cubrir con cargo al presupuesto aprobado anualmente por la Cmara de Diputados a dicho organismo.
					
					VIGSIMO CUARTO. De conformidad con lo dispuesto en los artculos Dcimo Quinto, Dcimo Sexto y Dcimo Sptimo transitorios del Decreto por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones de los artculos 6o., 7o., 27, 28, 73, 78, 94 y 105 de la Constitucin Poltica de los Estados Unidos Mexicanos, en materia de telecomunicaciones, publicado en el Diario Oficial de la Federacin el 11 de junio de 2013, se deroga el ltimo prrafo del artculo 14 de la Ley de Ingresos de la Federacin para el Ejercicio Fiscal de 2014.
					
					VIGSIMO QUINTO. Lo dispuesto en la fraccin V del artculo 118 de la Ley Federal de Telecomunicaciones y Radiodifusin, entrar en vigor el 1 de enero de 2015, por lo que a partir de dicha fecha los concesionarios de redes pblicas de telecomunicaciones que presten servicios fijos, mviles o ambos, no podrn realizar cargos de larga distancia nacional a sus usuarios por las llamadas que realicen a cualquier destino nacional.
					
					Sin perjuicio de lo anterior, los concesionarios debern realizar la consolidacin de todas las reas de servicio local existentes en el pas de conformidad con los lineamientos que para tal efecto emita el Instituto Federal de Telecomunicaciones. Cada concesionario deber asumir los costos que se originen con motivo de dicha consolidacin.
					
					Asimismo, el Instituto Federal de Telecomunicaciones, dentro de los ciento ochenta das siguientes a la entrada en vigor del presente Decreto, deber definir los puntos de interconexin a la red pblica de telecomunicaciones del agente econmico preponderante o con poder sustancial.
					
					Las resoluciones administrativas que se hubieren emitido quedarn sin efectos en lo que se opongan a lo previsto en el presente transitorio.
					
					Los concesionarios mantendrn la numeracin que les haya sido asignada a fin de utilizarla para servicios de red inteligente en sus modalidades de cobro revertido y otros servicios especiales, tales como nmeros 900.
					
					VIGSIMO SEXTO. El Ejecutivo Federal deber remitir al Senado de la Repblica o, en su caso, a la Comisin Permanente, la propuesta de designacin del Presidente del Sistema Pblico de Radiodifusin del Estado Mexicano, dentro de los treinta das naturales siguientes a la entrada en vigor del presente Decreto.
					
					El Senado o, en su caso, la Comisin Permanente, deber designar al Presidente del Sistema dentro de los treinta das naturales siguientes a aqul en que reciba la propuesta del Ejecutivo Federal.
					
					VIGSIMO SPTIMO. Los representantes de las Secretaras de Estado que integren la Junta de Gobierno del Sistema Pblico del Estado Mexicano debern ser designados dentro de los sesenta das naturales siguientes a la entrada en vigor del presente Decreto.
					
					VIGSIMO OCTAVO. La designacin de los miembros del Consejo Ciudadano del Sistema Pblico de Radiodifusin del Estado Mexicano deber realizarse dentro de los sesenta das naturales siguientes a la entrada en vigor del presente Decreto.
					
					VIGSIMO NOVENO. El Presidente del Sistema Pblico de Radiodifusin del Estado Mexicano someter a la Junta de Gobierno, para su aprobacin, el proyecto de Estatuto Orgnico, dentro de los noventa das naturales siguientes a su nombramiento.
					
					TRIGSIMO. A partir de la entrada en vigor de este Decreto el organismo descentralizado denominado Organismo Promotor de Medios Audiovisuales, se transforma en el Sistema Pblico de Radiodifusin del Estado Mexicano, el cual contar con los recursos humanos, presupuestales, financieros y materiales del organismo citado.
					
					En tanto se emite el Estatuto Orgnico del Sistema Pblico de Radiodifusin del Estado Mexicano, continuar aplicndose, en lo que no se oponga a la Ley del Sistema Pblico de Radiodifusin del Estado Mexicano, el Estatuto Orgnico del Organismo Promotor de Medios Audiovisuales.
					
					Los derechos laborales del personal del Organismo Promotor de Medios Audiovisuales se respetarn conforme a la ley.
					
					TRIGSIMO PRIMERO. Los recursos humanos, presupuestales, financieros y materiales del Organismo Promotor de Medios Audiovisuales, pasarn a formar parte del Sistema Pblico de Radiodifusin del Estado Mexicano una vez que se nombre a su Presidente, sin menoscabo de los derechos laborales de sus trabajadores.
					
					TRIGSIMO SEGUNDO. La Secretara de Gobernacin deber coordinarse con las autoridades que correspondan para el ejercicio de las atribuciones que en materia de monitoreo establece la Ley Federal de Telecomunicaciones y Radiodifusin.
					
					La Cmara de Diputados deber destinar los recursos necesarios para garantizar el adecuado ejercicio de las atribuciones referidas en el presente transitorio.
					
					TRIGSIMO TERCERO. El Instituto Federal de Telecomunicaciones expedir los lineamientos a que se refiere la fraccin III del artculo 158 de la Ley Federal de Telecomunicaciones y Radiodifusin, en un plazo no mayor a 180 das naturales contados a partir del da siguiente a la entrada en vigor del presente Decreto.
					
					TRIGSIMO CUARTO. La Cmara de Diputados deber destinar al Sistema Pblico de Radiodifusin del Estado Mexicano recursos econmicos acordes con sus objetivos y funciones, para lo que deber considerar:
					
					I.	Sus planes de crecimiento;
					
					II.	Sus gastos de operacin, y
					
					III.	Su equilibrio financiero.
					
					TRIGSIMO QUINTO. Con excepcin de lo dispuesto en el artculo Vigsimo Transitorio, por el cual se encuentra obligado el Instituto Federal de Telecomunicaciones a aplicar el artculo 131 de la Ley Federal de Telecomunicaciones y Radiodifusin que se expide por virtud de este Decreto y dems que resulten aplicables en materia de interconexin en trminos de la misma, las resoluciones administrativas que el Instituto Federal de Telecomunicaciones hubiere emitido previo a la entrada en vigor del presente Decreto en materia de preponderancia continuarn surtiendo todos sus efectos.
					
					TRIGSIMO SEXTO. El Instituto Federal de Telecomunicaciones dentro de los 180 das posteriores a la entrada en vigor del presente Decreto, deber realizar los estudios correspondientes para analizar si resulta necesario establecer mecanismos que promuevan e incentiven a los concesionarios a incluir una barra programtica dirigida al pblico infantil en la que se promueva la cultura, el deporte, la conservacin del medio ambiente, el respeto a los derechos humanos, el inters superior de la niez, la igualdad de gnero y la no discriminacin.
					
					TRIGSIMO SPTIMO. Para efectos de las autoridades de procuracin de justicia referidas en la fraccin I del artculo 190 de la Ley Federal de Telecomunicaciones y Radiodifusin, continuarn vigentes las disposiciones de la Ley Federal de Telecomunicaciones en materia de localizacin geogrfica en tiempo real hasta en tanto entre en vigor el Cdigo Nacional de Procedimientos Penales.
					
					TRIGSIMO OCTAVO. El Instituto Federal de Telecomunicaciones deber emitir dentro de los sesenta das hbiles siguientes a la entrada en vigor de la Ley Federal de Telecomunicaciones y Radiodifusin, las reglas administrativas necesarias que eliminen requisitos que puedan retrasar o impedir la portabilidad numrica y, en su caso, promover que se haga a travs de medios electrnicos.
					
					Las reglas a que se refiere el prrafo anterior, debern garantizar una portabilidad efectiva y que la misma se realice en un plazo no mayor a 24 horas contadas a partir de la solicitud realizada por el titular del nmero respectivo.
					
					Para realizar dicha portacin solo ser necesaria la identificacin del titular y la manifestacin de voluntad del usuario. En el caso de personas morales el trmite deber realizarse por el representante o apoderado legal que acredite su personalidad en trminos de la normatividad aplicable.
					
					TRIGSIMO NOVENO. Para efectos de lo dispuesto en el artculo 264 de la Ley Federal de Telecomunicaciones y Radiodifusin, el Instituto Federal de Telecomunicaciones iniciar, sin perjuicio de lo dispuesto en el artculo Noveno Transitorio del presente Decreto, dentro de los treinta das naturales posteriores a su entrada en vigor, los procedimientos de investigacin que correspondan en trminos de la Ley Federal de Competencia Econmica, a fin de determinar la existencia de agentes econmicos con poder sustancial en cualquiera de los mercados relevantes de los sectores de telecomunicaciones y radiodifusin, entre los que deber incluirse el mercado nacional de audio y video asociado a travs de redes pblicas de telecomunicaciones y, en su caso, imponer las medidas correspondientes.
					
					CUADRAGSIMO. El agente econmico preponderante en el sector de las telecomunicaciones o el agente con poder sustancial en el mercado relevante que corresponda, estarn obligados a cumplir con lo dispuesto en los artculos 138, fraccin VIII, 208 y en las fracciones V y VI del artculo 267 de la Ley Federal de Telecomunicaciones y Radiodifusin, a partir de su entrada en vigor.
					
					CUADRAGSIMO PRIMERO. Las instituciones de educacin superior de carcter pblico, que a la fecha de entrada en vigor del presente Decreto, cuenten con medios de radiodifusin a que se refieren los artculos 67 fraccin II y 76 fraccin II de la Ley Federal de Telecomunicaciones y Radiodifusin, no recibirn presupuesto adicional para ese objeto.
					
					CUADRAGSIMO SEGUNDO. A la concesin para instalar, operar y explotar una red pblica de telecomunicaciones que, en los trminos del artculo Dcimo Quinto Transitorio del Decreto por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones de los artculos 6o, 7o, 27, 28, 73, 78, 94 y 105 de la Constitucin Poltica de los Estados Unidos Mexicanos, en materia de telecomunicaciones, debe ser cedida por la Comisin Federal de Electricidad a Telecomunicaciones de Mxico, no le resultar aplicable lo establecido en los artculos 140 y 144 de la Ley Federal de Telecomunicaciones y Radiodifusin, exclusivamente respecto a aquellos contratos vigentes a la fecha de publicacin del presente Decreto que hayan sido celebrados entre la Comisin Federal de Electricidad y aquellas personas fsicas o morales que, conforme a la misma Ley, han de ser considerados como usuarios finales.
					
					Dichos contratos sern cedidos por la Comisin Federal de Electricidad a Telecomunicaciones de Mxico, junto con el ttulo de concesin correspondiente. Telecomunicaciones de Mxico ceder los referidos contratos a favor de otros concesionarios autorizados a prestar servicios a usuarios finales, dentro de los seis meses siguientes a la fecha en que le hubieren sido cedidos.
					
					En caso de que exista impedimento tcnico, legal o econmico para que Telecomunicaciones de Mxico pueda ceder los referidos contratos, estos se mantendrn vigentes como mximo hasta la fecha en ellos sealada para su terminacin, sin que puedan ser renovados o extendidos para nuevos perodos.
					
					CUADRAGSIMO TERCERO. Dentro de un plazo que no exceder de 36 meses a partir de la entrada en vigor del presente Decreto, las seales de los concesionarios de uso comercial que transmitan televisin radiodifundida y que cubran ms del cincuenta por ciento del territorio nacional debern contar con lenguaje de seas mexicana o subtitulaje oculto en idioma nacional, en la programacin que transmitan de las 06:00 a las 24:00 horas, excluyendo la publicidad y otros casos que establezca el Instituto Federal de Telecomunicaciones, atendiendo a las mejores prcticas internacionales. Los entes pblicos federales que sean concesionarios de uso pblico de televisin radiodifundida estarn sujetos a la misma obligacin.
					
					CUADRAGSIMO CUARTO. En relacin a las obligaciones establecidas en materia de accesibilidad para personas con discapacidad referidas en la Ley Federal de Telecomunicaciones y Radiodifusin para los defensores de las audiencias, los concesionarios contarn con un plazo de hasta noventa das naturales a partir de la entrada en vigor del presente Decreto para iniciar las adecuaciones y mecanismos que correspondan.
					
					CUADRAGSIMO QUINTO. La restriccin para acceder a la comparticin de infraestructura del agente econmico preponderante en radiodifusin, prevista en la fraccin VII del artculo 266 de la Ley Federal de Telecomunicaciones y Radiodifusin, no ser aplicable al o los concesionarios que resulten de la licitacin de las nuevas cadenas digitales de televisin abierta a que se refiere la fraccin II del artculo Octavo Transitorio del Decreto por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones de los artculos 6o., 7o., 27, 28, 73, 78, 94 y 105 de la Constitucin Poltica de los Estados Unidos Mexicanos, en materia de telecomunicaciones.
					
					Mxico, D.F., a 08 de julio de 2014.- Sen. Ral Cervantes Andrade, Presidente.- Dip. Jos Gonzlez Morfn, Presidente.- Sen. Mara Elena Barrera Tapia, Secretaria.- Dip. Angelina Carreo Mijares, Secretaria.- Rbricas."
					
					En cumplimiento de lo dispuesto por la fraccin I del Artculo 89 de la Constitucin Poltica de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicacin y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de Mxico, Distrito Federal, a catorce de julio de dos mil catorce.- Enrique Pea Nieto.- Rbrica.- El Secretario de Gobernacin, Miguel ngel Osorio Chong.- Rbrica.
					 
					DECRETO por el que se expide la Ley de Hidrocarburos y se reforman diversas disposiciones de la Ley de Inversin Extranjera; Ley Minera, y Ley de Asociaciones Pblico Privadas.
					
					Publicado en el Diario Oficial de la Federacin el 11 de agosto de 2014
					
					ARTCULO QUINTO. Se reforma el artculo 10 de la Ley de Asociaciones Pblico Privadas, para quedar como sigue:
					
					
					
					TRANSITORIOS
					
					PRIMERO. El presente Decreto entrar en vigor el da siguiente al de su publicacin en el Diario Oficial de la Federacin.
					
					SEGUNDO. La Cmara de Diputados realizar las previsiones presupuestales necesarias para que las dependencias y entidades puedan cumplir las atribuciones conferidas en este Decreto.
					
					Mxico, D.F., a 5 de agosto de 2014.- Dip. Jos Gonzlez Morfn, Presidente.- Sen. Ral Cervantes Andrade, Presidente.- Dip. Javier Orozco Gmez, Secretario.- Sen. Lilia Guadalupe Merodio Reza, Secretaria.- Rbricas."
					
					En cumplimiento de lo dispuesto por la fraccin I del Artculo 89 de la Constitucin Poltica de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicacin y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de Mxico, Distrito Federal, a once de agosto de dos mil catorce.- Enrique Pea Nieto.- Rbrica.- El Secretario de Gobernacin, Miguel ngel Osorio Chong.- Rbrica.
					 
					DECRETO por el que se reforma el artculo Dcimo Noveno Transitorio del Decreto por el que se expiden la Ley Federal de Telecomunicaciones y Radiodifusin, y la Ley del Sistema Pblico de Radiodifusin del Estado Mexicano; y se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones en materia de telecomunicaciones y radiodifusin, publicado el 14 de julio de 2014.
					
					Publicado en el Diario Oficial de la Federacin el 18 de diciembre de 2015
					
					ARTCULO NICO.- Se adiciona un prrafo sptimo, se recorren los subsecuentes y se reforma el actual prrafo sptimo del artculo Dcimo Noveno Transitorio del "DECRETO POR EL QUE SE EXPIDEN LA LEY FEDERAL DE TELECOMUNICACIONES Y RADIODIFUSIN, Y LA LEY DEL SISTEMA PBLICO DE RADIODIFUSIN DEL ESTADO MEXICANO; Y SE REFORMAN, ADICIONAN Y DEROGAN DIVERSAS DISPOSICIONES EN MATERIA DE TELECOMUNICACIONES Y RADIODIFUSIN", PUBLICADO EN EL DIARIO OFICIAL DE LA FEDERACIN EL 14 DE JULIO DE 2014, para quedar como sigue:
					
					.
					
					Transitorios
					
					Primero. El presente Decreto entrar en vigor el da siguiente al de su publicacin en el Diario Oficial de la Federacin.
					
					Segundo. Con la entrada en vigor de este Decreto, se derogan todas las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas que se opongan al mismo.
					
					Tercero. A partir del inicio de las precampaas y hasta el da de la jornada electoral, el Gobierno Federal y los gobiernos de las entidades federativas y municipios, suspendern la distribucin o sustitucin de equipos receptores o decodificadores, as como los programas de entrega de televisiones digitales que realice en aquellas entidades federativas en las que se verifiquen procesos electorales durante el 2016. El Instituto Nacional Electoral verificar el cumplimiento de esta disposicin y aplicar, en su caso, las sanciones correspondientes. La entrega, distribucin o sustitucin de equipos receptores, decodificadores, o televisores digitales en contravencin a lo dispuesto en este artculo ser sancionada en trminos de la Ley General de Instituciones y Procedimientos Electorales.
					
					Mxico, D. F., a 9 de diciembre de 2015.- Sen. Roberto Gil Zuarth, Presidente.- Dip. Jos de Jess Zambrano Grijalva, Presidente.- Sen. Rosa Adriana Daz Lizama, Secretaria.- Dip. Alejandra Noem Reynoso Snchez, Secretaria.- Rbricas."
					
					En cumplimiento de lo dispuesto por la fraccin I del Artculo 89 de la Constitucin Poltica de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicacin y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de Mxico, Distrito Federal, a diecisis de diciembre de dos mil quince.- Enrique Pea Nieto.- Rbrica.- El Secretario de Gobernacin, Miguel ngel Osorio Chong.- Rbrica.
					 
					DECRETO por el que se reforman y derogan diversas disposiciones de la Ley de Asociaciones Pblico Privadas.
					
					Publicado en el Diario Oficial de la Federacin el 21 de abril de 2016
					
					Artculo nico.- Se reforman los artculos 2, prrafo primero; 3, prrafo tercero; 11, prrafo primero; 12, fraccin VIII; 14, prrafos primero, tercero y su inciso i), cuarto y sexto; 21; 23; 24; 26, prrafo segundo; 27; 29, prrafo tercero; 31, prrafo primero y su fraccin III; 59, fraccin II; 64, prrafo tercero; 91, prrafo segundo; 92, fracciones IX y XIII; 99, prrafo primero; 112, prrafos primero y tercero; 113, prrafo primero y 142, y se derogan el quinto prrafo del artculo 14, y el segundo prrafo del artculo 17 de la Ley de Asociaciones Pblico Privadas, para quedar como sigue:
					
					..
					
					TRANSITORIOS
					
					Primero. El presente Decreto entrar en vigor el da siguiente al de su publicacin en el Diario Oficial de la Federacin.
					
					Segundo. Los proyectos de asociaciones pblico-privadas que se encuentren en proceso de autorizacin a la entrada en vigor del presente Decreto se sujetarn a las disposiciones del mismo.
					
					Tercero. El Ejecutivo Federal deber realizar las modificaciones que, como consecuencia de lo previsto en el presente Decreto, sean necesarias al Reglamento de la Ley de Asociaciones Pblico Privadas, a ms tardar a los ciento ochenta das hbiles siguientes a la entrada en vigor de dicho Decreto.
					
					Cuarto. A partir de la entrada en vigor de este Decreto, se derogan todas las disposiciones que se opongan al presente ordenamiento.
					
					Ciudad de Mxico, a 17 de marzo de 2016.- Dip. Jos de Jess Zambrano Grijalva, Presidente.- Sen. Roberto Gil Zuarth, Presidente.- Dip. Isaura Ivanova Pool Pech, Secretaria.- Sen. Hilda E. Flores Escalera, Secretaria.- Rbricas."
					
					En cumplimiento de lo dispuesto por la fraccin I del Artculo 89 de la Constitucin Poltica de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicacin y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de Mxico, a dieciocho de abril de dos mil diecisis.- Enrique Pea Nieto.- Rbrica.- El Secretario de Gobernacin, Miguel ngel Osorio Chong.- Rbrica.
					 
					DECRETO por el que se adiciona un tercer prrafo al Artculo Sptimo Transitorio del "Decreto por el que se expiden la Ley Federal de Telecomunicaciones y Radiodifusin, y la Ley del Sistema Pblico de Radiodifusin del Estado Mexicano; y se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones en materia de telecomunicaciones y radiodifusin", publicado en el Diario Oficial de la Federacin el 14 de julio de 2014.
					
					Publicado en el Diario Oficial de la Federacin el 15 de junio de 2018
					
					Artculo nico.- Se adiciona un tercer prrafo al Artculo Sptimo Transitorio del "Decreto por el que se expiden la Ley Federal de Telecomunicaciones y Radiodifusin, y la Ley del Sistema Pblico de Radiodifusin del Estado Mexicano; y se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones en materia de telecomunicaciones y radiodifusin", publicado en el Diario Oficial de la Federacin el 14 de julio de 2014, para quedar como sigue:
					
					
					
					Transitorios
					
					Primero.- El presente Decreto entrar en vigor al da siguiente de su publicacin en el Diario Oficial de la Federacin.
					
					Segundo.- Lo dispuesto en el tercer prrafo del Artculo Sptimo Transitorio del "Decreto por el que se expiden la Ley Federal de Telecomunicaciones y Radiodifusin, y la Ley del Sistema Pblico de Radiodifusin del Estado Mexicano; y se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones en materia de telecomunicaciones y radiodifusin", publicado en el Diario Oficial de la Federacin el 14 de julio de 2014, que se adiciona, ser aplicable nicamente a las solicitudes de prrroga presentadas con anterioridad a la entrada en vigor del presente Decreto.
					
					Ciudad de Mxico, a 26 de abril de 2018.- Sen. Ernesto Cordero Arroyo, Presidente.- Dip. Edgar Romo Garca, Presidente.- Sen. Juan Gerardo Flores Ramrez, Secretario.- Dip. Mariana Armbula Melndez, Secretaria.- Rbricas."
					
					En cumplimiento de lo dispuesto por la fraccin I del Artculo 89 de la Constitucin Poltica de los Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicacin y observancia, expido el presente Decreto en la Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de Mxico, a trece de junio de dos mil dieciocho.- Enrique Pea Nieto.- Rbrica.- El Secretario de Gobernacin, Dr. Jess Alfonso Navarrete Prida.- Rbrica.
